---
title: 作为变革动因的印刷机
url: http://wwj718.github.io/post/%E8%AF%BB%E4%B9%A6/the-printing-press-as-an-agent-of-change/
source: 夜行人
date: 2025-11-26
fetch_date: 2025-11-27T16:52:26.166654
---

# 作为变革动因的印刷机

[夜行人](/)

[* Home](/)[* Archives](/post/)[* Tags](/tags/)[* Categories](/categories/)[* About-Me](/post/%E9%9A%8F%E7%AC%94/aboutme/)

[夜行人](/)

* [Home](/)
* [Archives](/post/)
* [Tags](/tags/)
* [Categories](/categories/)
* [About-Me](/post/%E9%9A%8F%E7%AC%94/aboutme/)

# 作为变革动因的印刷机

2025-11-26

[读书](/categories/%E8%AF%BB%E4%B9%A6/)

## 文章目录

— 摘自 Elizabeth L Eisenstein [《The Printing Press as an Agent of Change》](https://bookshop.org/p/books/the-printing-press-as-an-agent-of-change/863894c566ff06cc?ean=9780521299558&next=t&next=t), 来自 [Dynamicland 的推荐书单](https://dynamicland.org/2024/Roots/)

* > 来⾃四⾯⼋⽅的浩瀚的信息急速地冲击我们，使我们为信息提供秩序和条理的能⼒紧张到近乎断裂的級限
* > 信息超载产⽣内在结构的涣散
* > ⻨克卢汉神谕似的宣示并不⾜以构成⼀个论证充分的出发点
* > 我主要的（当然并⾮唯⼀的）关注点是印刷术对⽂字记录的影响以及对⽂化精英观点的影响
* > ⾮洲史家必然会挑战过去史学界的要求：历史研究必须要提供⽂字记录。欧洲社会史家反对的则是，这个要求集中关注的是⼀⼩群知识精英的举⽌，同时却忽视⻄欧的⼤多数⼈的⾏为
* > 这些新研究路径不仅有助于校正陈旧的精英观点的不平衡性，⽽且给⻄⽅历史研究增加了许多新的维度。⼈⼝变化、⽓候变化、家庭结构、⼉童养育、犯罪与惩戒、节⽇喜庆、葬礼和⻝物短缺引起的骚乱等等新的研究领域
* > 最后该对书名做⼀点说明：其中的“anagent”表明印刷机是⻄欧变⾰的动因之⼀，我没有说印刷机是特定的变⾰动因（theagent），更没有说印刷机是唯⼀的变⾰动因（theonlyagent）。读者对我初期⼏篇⽂章的反应使我有必要对书名中的“动因”作上述辨析。探索任何具体发明的念头本身就难免使⼈怀疑：作者偏爱单⼀原因的解释，或容易陷⼊还原主义和技术决定论
* > 作为⼀种变⾰动因，印刷术改变了资料搜集、储存和检索的⽅法，并改变了欧洲学界的交流⽹络
* > 虽然⻢歇尔•⻨克卢汉的《⾕登堡星汉》激发了我对历史研究的好奇⼼，但在我的许多同事中，他的著作却起到了相反的效果，挫败了他们进⼀步研究印刷⽂化或其影响的勇⽓
* > 15世纪后期，⽂书的⽣产从抄书⼈的书案转向印刷商的作坊。这⼀转变是⼀切学习形式的⾰命，对历史研究特别重要。⾃此，史家都感谢⾕登堡的发明，印刷品贯穿在他们的⼯作中，从查阅卡⽚到阅读校样都离不开印刷品。⼀般的说，历史学家都热⼼研究重⼤变⾰，⽽这次变⾰尤其改变了他们的⼯作条件，所以你可能以为这⼀次变⾰吸引了整个史学界。然⽽，⼀切历史⽂献查询表明，事实正好相反
* > “要注意其威⼒、效应与后果。”
* > ⼤多数学者看不⻅每天⾯对的媒介产⽣的影响
* > 根据他的理论，反复扫描⼀⾏⼜⼀⾏标准化的印刷⽂字会产⽣潜意识的影响。习惯读书的⼈主观上深受这种潜意识影响，反⽽认识不到这种影响
* > 他认为，新媒介对我们的感官和感知产⽣独特的影响，开始突破书籍产⽣的符咒般的魅⼒. 在过去的五百年⾥，这种魅⼒囚禁着⻄⽅社会⾥的读书⼈
* > ⻨克卢汉认为，印刷术业已过时，“电⼒时代”使“读书识字的技术”过时
* > 如今，年历、地图、时刻表、词典、⽬录、教材和报纸已经被视之为理所当然, 然⽽，它们仍然⼀如既往地继续对⽣活产⽣强⼤的影响。
* > 托⻢斯•布朗爵⼠责备说：“印刷品的⽣产只不过是⽤来⼲扰和滥⽤学者们业已被削弱的判断能⼒，完全是了维持印刷业的⾏业利益及其神秘⾊彩。”
* > 在整个启蒙时代，⾼雅的出版⼈和机械的印刷商还没有⾛到分⼿的岔路⼝
* > 17世纪初，开普勒这样的学界名流在印刷所⾥常常⼀待就是⼏个⼩时，他们仔细监察科学著作的印制，他们对印刷术的敏感程度⼤⼤超过了如今的天⽂学家
* > 如今的学者出书的程序是：将⾃⼰的研究结果寄给刊物的编辑，等到评审者做出赞同发表的评判以后，他们⼜静候成果的问世。他们和印刷⼚的距离越来越⼤，这⼀事实如何影响学⼈的态度，这个问题尚待我们做出评估。45）这⼀变化是否强化了“纯”研究学者对技术与应⽤科学的鄙视呢？
* > 在近代初期，出版路径的获取经常意味着绕过审查并从事违禁的活动。⽂⼈不得不将⼿稿⾛私出境交由国外的出版社出版，或者在当地找⼀家秘密的出版社付印
* > 对于上述划时代功能的强调总是带有反教皇、反天主教的弦外之⾳
* > 新发明越快速倍增，早先的发明就越是不引⼈注⽬
* > 在许多⼈列举的不同清单上，印刷术、⽕药和指南针被挑选出来给予特别突出的地位。培根论及有必要注意⼈类发明或发现的“⼒量、效应和结果”时，认为“最突出”的发明只有这三项
* > 在描绘⾃⼰为这位⾃学成才的匠师⼀⼯程师出版译著的动机时，这位出版商说：“使作者出名，使世⼈受益。”
* > 赚钱的动机和其他动机纠缠在⼀起，⽽这些动机既是利⼰的⼜是利他的，有时甚⾄怀有传播福⾳的感情
* > 印刷商的作坊也不同于当时其他制造商的作坊，因为他们的作坊是学者、艺术家和精英的会聚之地，是外籍翻译家、移⺠和难⺠的庇护所，是⾼深学问的机构，是各种⽂化交流和思想交流的枢纽
* > 当思想脱离其传播载体时，思想与其历史情况的关系就被切断了
* > 16世纪初，对⾕登堡发明天才的礼赞来⾃于德意志⼈，他们试图抵消意⼤利⽂⼈⽂化居⾼临下的宣示。
* > 我们应该注意发明的⼒量、效应和结果。古⼈闻所未闻的三⼤发明即印刷术、⽕药和指南针最引⼈注⽬。因为这三⼤发明改变了整个世界的⾯貌和状况。—- 弗朗⻄斯•培根：《新⼯具》，格⾔第129条
* > 这些⼈在新型的作坊⾥采⽤新技术，安装新设备，拓展贸易⽹络，寻求新市场，以便从销售中获取更多利润
* > 即使为重要⽂献制作⼀份“完全相同的”的副本，那也是⼀件极其艰难的事情，你不敢信赖任何雇⽤的⼈员。⽂⼈不得不像奴⾪⼀样“依样画葫芦”，⼀丝不苟地照抄那些表格、示意图和陌⽣的术语。全套天⽂学星表的出版并没有“强化”以前的趋势，⽽是颠倒了以前的趋势，使⼈有更多时间去观察和研究
* > 在不到⼀代⼈的时间⾥，印刷商审查稿⼦的结果就转移到新的⽅向：从忠实于抄书⼈的常规转向如何⽅便读者了
* > 新的书籍⽣产⽅式的商业竞争激烈，促使印刷商相当快速地采⽤任何有助于吸引购书⼈的创新。1500年之前，印刷商就已经在使⽤“不同字号的字钉、⻚头书名⋯⋯脚注⋯⋯⽬录⋯⋯上标符号、参照等排字⼯可以利⽤的新⼿法”
* > 分散的读者能够同时看到完全相同的形象、地图和图表，这本身就是⼀场⾰命
* > 他设想“双重的发明：⽤排字印⽂本，⽤雕版印图像”。（）到15世纪末，字⺟、数字和图像在可复制的属性上都相似，我们要更重视这⼀历史事实。机印书使这些不同的成分以新形式相互作⽤，也许，这种互动⽐图像、数字或字⺟经历的变化更加重要
* > 印刷术的出现创⽣了⼀种新型的作坊结构；产⽣了⼯作的重组，使熟练⼯⼈密切接触，促进了新形式的跨⽂化交流。
* > 合作的关键⼈物是印刷商，⼀切安排围绕他转，他就是许多“世界”的桥梁。（⼼9他负责筹集资⾦、原料和劳动⼒，制定复杂的⽣产⽇程，应付罢⼯，估算市场销售，⽹罗有学问的助⼿. 他必须要和提供庇护的官员保持良好的关系，和客户也要有良好的关系以便确保他们委托的活计有利可图；同时他还要培养和扶持⼀批有才华的作家和艺术家，使之能够为他带来丰厚的利润或威望。
* > 他在威尼斯的宅邸⾥汇聚三⼗来⼈，近来有⼈将其描绘为“令⼈难以置信的⼤杂烩，既是⾎汗⼯⼚，⼜是寄宿招待所，还是研究所”
* > 新的发⾏渠道建⽴了；⼤单张、通讯和销售⽬录印⾏了
* > 印刷术将⾃我推销的技法推⼴到作家和艺术家，把作家和艺术家的信息也置于书前；于是，作家和艺术家成为世俗的⽂化英雄，就扬名显声，与出版商⻬名了。
* > 识字能⼒与静坐的职业更容易协调，⽽不是和许多贵族⽼爷喜欢的骑射狩猎的⽣活⽅式相宜
* > 等到印刷术出现之后，书⾯信息传输的效率⼤⼤提⾼了。不仅⼤学校园外的⼯匠靠⾃学受益，得到了新的学习机会，同样重要的是，聪明的⼤学⽣有机会超越⽼师掌握的知识了。有才能的学⽣再也不必匍匐在⽼师的脚下去学习语⾔或学业技能
* > 靠阅读学习获得新的意义之后，记忆术发挥的作⽤就下降了。再也不需要依靠韵律来保存公式和处⽅。集体记忆的性质因此⽽改变
* > 哥特式⻛格的教堂有⼀个浪漫的主题：它是“⽤⽯头表现的百科全书”
* > 基座的⽯雕和彩绘玻璃承担的许多功能
* > 捍卫形象的⼈喜欢的⽂本是⼤贵格利⑨的箴⾔：雕塑是“⽂盲的课本”
* > 印刷术养成了“从图像⽂化向语词⽂化”的迁移
* > 印刷⼚在⻄欧普遍建⽴之后，雕塑不是少了⽽是多了
* > “倘若雕刻被夺⾛，我们就不可能有印刷术。他们强调，语词不像雕塑⋯⋯他们遭责机印书，然⽽，机印书的原型正是雕刻，雕刻是⽂字之⺟。”
* > 路德指出反偶像崇拜者⾏为举⽌的⽭盾，他们撕掉墙上的图像，却以虔诚的态度去摩挲《圣经》⾥的插图。他说：“墙上的图像并不⽐书⾥的图像有害。”接着他陡转思路，讥讽地说：“我必须闭嘴，以免给毁图像的⼈不读《圣经》或烧毁《圣经》的借⼝。“
* > 它们还给⼀种全新的⽂学提供了灵感，这就是机器印刷的⼉童图画书
* > 学术界借⽤古代中国⼀句箴⾔“⼀图胜过千⾔万语”来表达类似的观点，正⽇益成为时尚
* > 印刷术出现之后，直观的视觉辅助⼿段倍增，符号与象征⽤编码固定，各种图示和⾮语⾳的交流形式迅速被开发出来
* > 促使许多观察者⽤普遍接受的规律去检验新鲜记录的数据。
* > 我挑选⼀些突出的特征，⼼⾥想着这些特征，然后去检视各种历史发展。结果，过去不曾想到的⼀些关系浮现出来，⽼问题的⼀些解决办法也不请⾃来
* > 中世纪有两种欲望得到彰显，⼀是掌握《圣经》的源头语的渴望，⼆是掌握百科全书式知识以理解神创世界的各个⽅⾯的欲望
* > “⽂艺复兴是价值转换，是“新政’，是重新洗牌，但⼤多数牌还是旧牌；科学复兴也是‘新政’，但许多牌是新牌。”
* > 针对相对稳定的图书市场⽽⽇益增加的图书为⼈们创造了条件，⾸先是有利于旧思想的结合，然后就能够产⽣新的思想体系
* > 16世纪的地图绘制者就不在地图上标示“天堂”，因为其位置太不确定
* > ⼀位伟⼤的学者的⼀份勘误表能够在数以⼲计的书⾥流通，不会出现抄书⼈造成众多讹误的危险，这个事实本身就是学术活动条件的彻底⾰命
* > “哥特式”起初的意思是“尚未达到古典的标准”；“巴洛克”的意思是偏离古典形式的特征
* > 他们必须选择或设计并实施内部的运作规范—⼀正字法，标点符号、缩略语等都必须由他们决定。⽂本的变异、插图是否可取、翻译是否令⼈满意都是他们不得不⾯对的问题。这样的决策要求他们请教教授和医师、图版经销商、画家、翻译家、图书馆馆⻓等有学问的⼈，所以印刷商的作坊就成为⼀些城镇的学术中⼼
* > “如何”之类的⼈⻔书“雪崩”似的从新型印刷机⾥流淌出来。它们解释如何“轻松通过“简易的步骤”去掌握各种技艺，从如何学乐器到如何记账的⼊⻔书应如何”之类⼈⻔”，如何有尽有
* > 许诺多于兑现
* > 让万物各得其所”的欲望是中世纪学⼈和早期资本家共同的欲望
* > 斯蓬海姆地处德国边陲，远离⼀切政治经济⽂化中⼼，然⽽它成了⼀个活跃的思想交流中⼼。来访者的溪流源源不断，使边远的修道院与世界交流的⼤⻔洞开。来访者的原因多种多样：检视其藏书，借⽤藏书作研究，师从院⻓。15世纪90年代，特⾥特姆斯的主要著作⽤机器印刷出版之后，访问者的⼩溪……变成了浩荡江河，他的名声与⽇俱增。那些不能踏上期觐之旅的⼈——⼤多数⼈是不能成⾏的———也和他通信交流
* > 他致⼒于编纂第⼀部（也是最后⼀部）真正综合性的“通⽤”书⽬，以陈列印刷术百年之内出版的⼀切拉丁语、希腊语和希伯来语著作，
* > ⼤多数印刷术的研究成果都认为，⻚码的标注是机印书版式最重要的创新特征，这实在是⾮常正确的
* > 蒙塞尔的系统不仅为神学独辟⼀栏，⽽且把我们如今所知的⼀切科学、数学和医学置于“科学”⼀部；同时⼜把我们所知的“语法、逻辑、修辞、法学、史学、诗歌、政策”等学科和⻔类置于“⼈⽂学科”之下，⽽且认为这些⻔类“多半都与幸福和乐趣有关”
* > ⼀种新的科学家应运⽽⽣，这就是旅⾏的博物学家⋯⋯早期贪婪的冒险此时被知识的追求取⽽代之
* > 没有任何职业群体垄断任何美德或邪恶
* > ⼤卫•休谟致信他的出版商说：“印刷术赋予我们的⼒量是使我们在接连推出的版本中继续不断地改进和校正我们的著作，这似乎是印刷术的主要优势。”
* > 印刷术的复制⼒具有多种特征，其中最重要的可能是它保存的⼒量
* > 这些⼀望⽽知的差别导致了这⼀条规律：“写得少就保存得多，写得多就保存得少。”
* > 公共机构保存的孤本或少许副本靠不住，不可能保存很久。⽕灾与兵祸造成的损失令⼈悲叹。有多少古代的珍贵著作仅以⼿稿形式存在时就已经失传了呢？⾃从印刷术复制并分散副本以来，还有任何⽂稿湮灭的情况发⽣吗？这使我们得出⼀个结论：保护我们法律遗存的唯⼀的⼿段是⽤印刷机复制许多副本
* > “失去的已⽆法挽回；让我们保存遗存的⽂献：不是⽤密室和锁链挡住公众的视线，不能不让公众利⽤这些⽂献，不是让其在时间的流逝中损毁，⽽是⽤许多副本保存，将其置于防⽌意外毁损的地⽅”
* > 强调印刷术保存威⼒的⺠主性质，这似乎很符合杰斐逊的秉性。
* > 保存宝贵资料的最佳途径是将其公开，这⼀观念和传统的观念背道⽽驰
* > ⼀旦希腊字钉被铸造出来，意⼤利内乱的破坏也好，伊斯兰对希腊的征服也好，⼀切主要的希腊著作都被翻译成拉丁⽂也好，都不可能使希腊的知识在⻄⽅衰退了。
* > ⼀种新的⽂学语⾔的保存常常有赖于这样⼀个因素：⼏种通俗语启蒙读物、问答式⼩册⼦或《圣经》是否有机会在16世纪得到印⾏（⽆论是在国内还是在国外印制）。当这些读物得到出版时，⼀种“⺠族的”书⾯⽂化随即扩张。没有这样的出版机会时，萌动的“⺠族”意识的先决条件就化为乌有，剩下的就是⼀种不通⽤的⽅⾔了
* > 在家⾥“⾃然”学会“⺟语”以后，⼉童学习读书写字时接受的是机印书灌输的语⾔，于是，在家⾥学会的“⺟语”就得到强化。在记忆最深刻的童年时代，眼睛⾸次看到了靠⽿朵听⽽学会的语⾔，⼉童看到的语⾔⽐听到的语⾔更加规范。在语法学校的初级教育⾥，⼉童使⽤的是通俗语⽽不是拉丁语，他们的“⺟语”进⼀步得到强化，语⾔的“根⼦”和他们在国⼟上的根基就扎得更深了。
* > 诏令更容易看⻅，因⽽就更不容易撤销。
* > 君主们从政治学说了解到，他们在“制定”法律。但议员也从法学家和印刷商那⾥了解到，他们古⽼的权利被篡夺了。于是，围绕确⽴司法先例的⽃争愈演愈烈，每⼀个先例都更加持久、更加难以打破了
* > ⽐较价廉的书写材料促进了私密⽣活和个⼈通信的记述。但使个⼈短暂⼈⽣完好记录下来的不是造纸⼚，⽽是印刷机。“追逐名⽓的驱动⼒”本身可能就受到印刷术造成的不观念的影响。
* > 将自⼰的作品印成书（使⾃⼰的名字永远固定在卡⽚档案和和⽂选⾥）的愿望和⼿写⼏⾏字的愿望是截然不同的，⼿写的⽂字不可能永远保存，可能会湮灭，也可能会在抄写的过程中⾛样。
* > ⼀个⼈可以誉写别⼈的书，⼀成不变，⼀字不加，这样的⼈只能够叫做“抄书⼈”。另⼀⼈誊写别⼈的书，加上⼀点并⾮⾃⼰的东⻄，此⼈被称为“编纂者”。再⼀⼈既写⾃⼰的，⼜抄别⼈的，以别⼈的东⻄为主，加⼀点⾃⼰的东⻄作为解释，该⼈被称为“评注者”•…还有⼀⼈既写⾃⼰的⼜抄别⼈的，但以⾃⼰的东⻄为主，加⼀点别⼈的东⻄作为确认，这样的⼈应该称为“作者”。
* > 作者就是“制造书”的⼈，他⽤笔写书，就像⽪匠在鞋植头上制造⽪鞋⼀样
* > 但谁是《圣经》的作者呢？这是学界提出的⼀个新鲜⽽尖锐的问题，揭示了在千百年的发展过程中，“作者身份”越来越复杂了，我们现在阅读的《圣经》⽂本中有很多作者。但以赛亚并没有“写”《以赛亚书》
* > 在早期教⽗时代和中世纪，对真理的追求被认为是恢复深藏传统的东⻄••••⽽不是发现新东⻄。
* > 萨尔顿说：“稳步前进的意思是，已经迈出的每⼀步都是准确坚定的。”在他看来，印刷术使这⼀坚定性“⽆与伦⽐”地容易了。但他可能表述得不够到位。印刷术之前，这种准确的坚定性是不可能的。由于⽂本的流动、⼿稿的迁徙、局限于地⽅的纪事、多形式的地图，有条不素的向前运动是不可能的，没有累积性的跳板能够使⼀代⼈在前⼈到达的地⽅起步迈进。
* > 尝试解释进步“理念”之前，我们不妨更加近距离地审视复制的机制，这⼀机制使⼀连串改进的版本成为可能，⽽且使固化下来的记录不断积累。
* > ⽀持⼀位权威抨击另⼀位权威的分散意⻅积累起来，成为对⼀切普遍接受的观点发起总攻的弹药
* > 不必借助翻译，数学和图像表达就可以向各国学者和科学记者传递完全相同的讯息
* > 上述最后⼏句话和⻢歇尔•⻨克卢汉提出的“印刷⼈的诞⽣”的命题有关系。他使我们更加清楚地认识到，⼈的思想和社会都受到印刷术的影响。⾄少我认为，这是他最有价值的贡献
* > 昔⽇城镇或乡村的社区⽣活那种可以触摸的性质⋯⋯如今却令⼈困惑⋯⋯不仅是因为它太容易使⼈伤感。⼈们似乎愿意相信，昔⽇有这样⼀段时光：⼈⼈⽣活在⼀个积极的、互相扶持的社区⾥，社会提供的是可以感觉到的⽇常⽣活框架。但是我们现在却发现，即使真的发⽣过这样的事情，这种社区⽣活的现象及其消亡是永远难以把握的
* > “罗⻢和雅典的讲演⼈处在聚集的⼈中，今天的⽂⼈则处在分散的⼈中。”
* > 阅读型公众的性质本身决定，他们不仅更加分散，⽽且和聆听型公众相⽐，他们还更加原⼦化和个性化
* > 论坛从公共⼴场讲演转变为新闻纸和⼩报以后，⼈作为政治动物的性质就不太可能顺从古典模式了
* > 但即使社群团结有所减弱，对远⽅事务的间接参与却增多了；即使地⽅纽带松弛了，与更⼤集体的纽带却在锻造之中
* > 宣传战犹如⽕上浇油，使王权与平⺠产权、宫廷与国⼟、教会与国家之间传统的摩擦愈演愈烈，这就为政党的形成奠定了基础，政党和过去的“派别”迥然不同
* > 特⾊鲜明的⼥性主义运动也应运⽽⽣。特⾊鲜明的⼥性读者群的出现显示了悠久的两性之战的⼀个⽅⾯
* > 根本的理念是激发法兰⻄即是祖国的观念，⽽法王就是祖国的⼈格化
* > 作者希望转移官⽅的注意⼒，避免被罚款或被逮捕
* > 到18世纪中叶，介绍“⽂坛”所有⽐较有名的“居⺠”⼤约需要⽤40余卷书了
* > 我们知道“爱之家”是秘密会社••该会容许含员表⾯上参加任何教派，暗地⾥𨚫婴求会员与会社保持关系。“爱之家”这种态度⋯⋯与共济会有相同之处。我们知道“爱之家”的秘密...