---
title: The domestication of the savage mind
url: http://wwj718.github.io/post/%E8%AF%BB%E4%B9%A6/the-domestication-of-the-savage-mind/
source: 夜行人
date: 2025-11-28
fetch_date: 2025-11-29T03:16:15.230006
---

# The domestication of the savage mind

[夜行人](/)

[* Home](/)[* Archives](/post/)[* Tags](/tags/)[* Categories](/categories/)[* About-Me](/post/%E9%9A%8F%E7%AC%94/aboutme/)

[夜行人](/)

* [Home](/)
* [Archives](/post/)
* [Tags](/tags/)
* [Categories](/categories/)
* [About-Me](/post/%E9%9A%8F%E7%AC%94/aboutme/)

# The domestication of the savage mind

2025-11-28

[读书](/categories/%E8%AF%BB%E4%B9%A6/)

## 文章目录

— 摘自 Jack Goody [《The domestication of the savage mind》](https://bookshop.org/p/books/the-domestication-of-the-savage-mind-jack-goody/9d38d0012c071b04?ean=9780521292429&next=t&next=t), 来自 [Dynamicland 的推荐书单](https://dynamicland.org/2024/Roots/)

* > 欧洲意识形态对抗的辩证结构
* > “我看不出有什么理由认为人类要等到近代才会产生像柏拉图或爱因斯坦那样水准的心智。可能早在二三十万年前就已有能力相当的人，他们当然没有把自己的智慧用于解决与这些近代思想家相同的问题；相反，他们可能更关心的是亲属关系”
* > 分类（或秩序）是所有思维的特征
* > 什么在新石器革命与现代科学之间，会有几千年的停滞像一片水平的原野横在两段上升之间”（第15页）。他认为这个悖论只有一个解答：一定存在“两个截然不同的科学思维模式”
* > 两种情况下接近物质世界的角度恰恰相反：一种极为具体，另一种极为抽象；一种从可感知的性质出发，另一种则从形式属性出发
* > 这两条道路并未相遇，而是导致了“两个各不相同但同样积极的科学：一个在新石器时代开花，其关于可感知秩序的理论构成了文明技艺（农业、畜牧、制陶、纺织、食品保存与加工等）的基础，并通过这些手段继续满足我们的基本需求；另一个则从一开始就立足于可理解性的层面，而当代科学正是其结晶”
* > 在新石器时代之前已经出现了许多重要发明（语言、工具、烹饪、武器），在新石器时代与现代之间也有许多重大发明（冶金、文字、轮子）
* > 发展比早先所想的更为渐进.
* > 列维-斯特劳斯的论述似乎忽视了青铜时代“城市革命”的巨大成就、希腊罗马古典时期的发展，以及十二世纪欧洲和早期中国的进步
* > 这一点从发展中国家当代的变化中可见一斑——在这些变化中，从新石器时代式的生活向现代科学的转变浓缩到一个人的一生之内。作为一个靠零碎手艺为生的人长大的男孩会成为工程师
* > 即使信息不可能合理地简化为媒介，人类交流系统的任何变化都必然对内容产生重大影响
* > 我们的出发点必须是：语言的获得——这是人类特有的属性——是所有社会机构、所有规范性行为的基础
* > 许多作家认为语言的发展本身就是思维的一个前提；俄罗斯心理学家维果茨基把思维描述为“内在语言”
* > 我们不需要深入讨论这个论点，它部分上是一个定义性的问题；问题不在于划定界限，而在于确定语言所允许并鼓励的认知活动的范围。
* > 人类语言在其适应和发展的潜力方面似乎差异不大
  > . 除了词汇之外，所谓“原始”“中级”和“先进”民族的语言之间可能存在的任何差别，似乎对抑制或促进社会变迁几乎没有影响。
* > 对交流手段的考察、对心智技术的研究，能够对人类思维领域的发展提供进一步的见解。对于研究社会互动的人来说，心智技术的发展必然至关重要。继语言之后，这一领域的下一个最重要的进步是将言语还原为图形形式，即书写的发展
* > 流手段的变化并非唯一的重要因素；交流系统或模式还包括对这项技术的控制，取决于它是掌握在宗教或政治层级手中，或确实是文士化的还是“通俗”的系统
* > 挑战因此不仅仅在于批评现有的框架（那从来都不是很难），而在于提出一个能解释更多现象的替代性说明。
* > 在选择单一原因与完全否定因果意义之间，在结构性因果与功能性适配的散漫性与将单一物质因素选为主导甚至决定性原因之间，存在一个中间地带；那里有一整片关于因果弧、反馈机制以及尝试为多重原因加权的领域。
* > 我们提出，逻辑，“我们的逻辑”，在作为一种分析程序工具的狭义意义上似乎是书写的一种功能，因为正是将言语记录下来使人能够清晰地区分词语、操纵词序并发展出三段论形式的推理；
* > 利用了另一种纯粹图形的独立单位——字母, 作为指示构成要素之间关系的手段
* > 这个观点与卢里亚在中亚的研究是一致的，卢里亚发现在那里学校教育与接受构成逻辑三段论基础的高度人工化假设有关
* > 人们确实更容易在书面语中看出矛盾，这部分是因为可以以三段论的方式将陈述形式化
* > 五还代表了一个人可以在将手再次伸出去收下下一组贝币时用一瞥就能核对的数目。这种双重核对的可能性显然提高了计算的准确性。四堆五个随后被合并为一堆二十个；五堆二十个合并为一个，依此类百推直到聘礼被清点完毕。但我想指出的要点与计数的速度或准确性无关，而是与这一过程的相对具体性有关
* > 第一次我请某人替我数数时，对方的回答是“数什么？”。因为不同的物品要用不同的方法来计数。数牛和数海贝的方式不同。这里我们看到的是文盲社会中程序更具具体性的一个例子。
* > 识字及随之而来的课堂教育过程带来了一种更大的“抽象化”倾向，导致知识的去情境化
* > 这里所发生的现象是口头文化趋向文化稳态的一部分；在日常语言互动中出现的无数文化变异，要么互动群体采纳，要么在被世代传递过程中被淘汰。如果某一变异被采纳，个体的印记往往会被抹去，而在书写文化中，正是作品将超越商业或政治压力而在时间中延续这一事实，常常有助于刺激创造过程并鼓励对个体性的承认。
* > 与同质性相对，发达社会以异质性为特征
* > 并排放置，从而察觉它们之间所存在的矛盾
* > 书面文字并没有取代口语，正如口语也没有取代手势一样。但它为许多社会行为增加了一个重要的维度
* > 所谓初级群体，我指的是那些以亲密的面对面交往与合作为特征的群体。亲密交往在心理上产生的结果，是个体在共同整体中的某种融合，以致于在许多情形下，一个人的自我就是群体的共同生活与目标
* > 面对面的群体并不太需要书写。以家庭群体为例——这一典型的初级群体——这又把我们带回到为什么书写对亲属关系几乎没有直接影响的原因上来，因为亲属之间的交往主要是口头的，并且常常是非语言的
* > 马克斯·韦伯指出，官僚组织的特征之一是以书面文件为基础处理公务
* > 公务员录用方式的非人格化常常涉及使用“客观”测试，即书面考试，这些考试是评估应试者处理行政交流基本材料——信函、备忘录、卷宗和报告——能力的方法
* > 统治者与被统治者之间的关系变得更不具个人色彩，更倚重书面法典中列出的抽象“规则”，并导致公职责任与个人关切之间的明确划分
* > 采用书面交流方式对于发展更广泛、更非人格化和更抽象的治理体系具有内在作用；与此同时，从口头交往转变意味着面对面情的重要性境被降低
* > 但我认为，当代非洲每天都在出现现代人，而不需要像现有理论所示的那样暗对“思维”过程或“心智”属性进行彻底改造。
* > 在这里，我对语言在书写中非言语的用途更感兴趣，而不是那些明显类似言语的用途，后者可在表格、清单、公式和配方等用来组织和发展人类知识的方式中看到
* > 认知操作工具
* > 虽然认知能力保持不变，但接触不同技能可以产生显著结果。事实上, 我自己会更进一步，认为获得这些交流手段实际上改变了认知过程的性质
* > 如果我们把这一术语广义地理解为从事文化创造性探究的个人（参见Shils1968），那么我会认为即使在“更简单”的社会中，这类活动也更为明显。
* > 长期以来人们就知道，人类最初用来描绘世界和自我的那套表征体系是源于宗教的。不存在不同时也是一种宇宙观的宗教
* > 在我们所有判断的根基上，有若干主导我们全部智力生活的基本观念；自亚里士多德以来的哲学家称之为理解的范畴：时间、空间、类、数、因、实体、人格等观念。它们对应于事物最普遍的属性。它们如同包围一切思想的坚固框架……它们如同智力的结构
* > 人是二重的。他内有两种存在：一种是以有机体为基础的个体存在，其活动范围因此严格有限；另一种是社会存在，代表了在我们通过观察所能认识的智力和道德秩序中最高的现实——我指的是社会
* > 因此对涂尔干而言，最高的智力活动本质上是社会性的。可以理解他的观点——人们是在已有的基础上建构；知识是累积的，文化是连续的
* > 他对宗教仪式和信仰的解释，并不主要从行为者试图解决的问题的角度出发（实际上他意识到许多人类学家忽视的一个事实，即矛盾不必然需要被解决、调和或以其他方式处理），而是作为某种其他现实的表达
* > 中世纪民谣并非单纯的个体创作，而是在口头媒介中的个体创作；传承过程意味着它不断被再创作、不断重新构成，因此显示出一些早期作者归于被神秘的集体发明过程的特征。
* > Lord继续写道：“如果读者把口头学习理解为多次以完全相同的形式重复聆听，把它等同于死记硬背式的口头记忆，那么他将无法把握那种特殊的学习口头史诗所涉及的过程
* > 口头社会中，人的成就——无论是民谣还是神龛——往往以匿名的方式并被入（或被拒绝）。这并不是说创造性元素不存在，只是其性质不同。并不是有一种神秘的集体作者性与集体意识紧密相连，去完成个体在文学文化中所做的事情。
* > 能做一切的上帝已从世界中撤离，因为如果他介入，就会被要求将一切恢复正轨，而且人类已野外诸生物引入被歧途
* > 卜者。这个从业者面临的问题有所不同。他的求助者可能想知道，在他们所遭遇的不幸中，是哪一种多元力量在作祟。在指引人们将责任归于此力而非彼力时，他不可避免地要涉及宇宙的结构以及人与神的关系. 此外, 他使用的是一种专门化的技术，这种技术常常涉及数字操作并带有一定程度的迷惑性。一旦出现书写，它往往成为最受欢迎的占卜手段，恰恰因为它能让人接触到“秘密”。因此，卜者被引导去玩味复杂的观念，并将宇宙的不同面向相互关联
* > 失败地给出有效诊断最终可能不仅反噬从业者本人，也会影响该技术，因此他们也被促使采用新的方法。
* > 其中某些人至少能够并确实以生成性的方式使用语言，发挥比喻，创作歌曲和“神话”，创造诸神，为反复出现的谜题和问题寻找新解，改变概念世界。
* > 在这里人会想起波普尔与库恩之间关于范式在“常态”科学中作用的争论。波普尔反对库恩的论点，称之为“框架的神话”
* > “关键点在于，不同框架之间的批判性论讨和比较始终是可能的。认为不同框架如同彼此不可翻译的语言只是一个教条——一个危险的教条。事实是，即使是完全不同的语言……也并非不可翻译”
* > 识分子在有文字的社会中所起的作用比在无文字的社会中更为突出；他被转变为学者，即交流的专门者，而不是例如生产方面的专门者。
* > 智力活动的长期变化主要是朝着宗教化向世俗化和技术化的方向发展
* > 道成了肉身，住在我们中间。 – 约翰福音
* > 文化是一系列交际行为
* > 书写，尤其是字母文字的识字能力，通过给予口头交流一种半永久的形式，使得以不同方式审视话语成为可能；这种审视有利于批判性活动范围的扩大，因此也促进了理性、怀疑与逻辑的增长
* > 与此同时，它也增强了累积性知识的可能性，尤其是抽象类知识的可能性，因为它改变了超越面对面接触的交流性质以及信息储存的体系；通过这种方式，阅读大众可以接触到更广泛的“思想”范围
* > 记忆储存问题不再主宰人类的智力生活；人类心智得以解放去研究静态的“文本”（而不再仅限于参与动态的“话语”），这一过程使人能够从其创造物中后退一步，以更抽象、概括和“理性”的方式审视它
* > 如果我们承认理论的目的在于证明在多样化经验之下存在数量有限的几类实体或过程（1967:51），那么近期对非洲宇宙观的分析就清楚地表明，“某一文化的众神确实构成了一个体系，用相对少数几类力量的作用来解释日常经验的巨大多样性”
* > “像原子、分子和波一样，众神有助于在多样中引入统一，在复杂中引入简单，在无序中引入秩序，在异常中引入规律”
* > 中国科学发展联系起来的波动理论的核心，以及西方发展起来的那些原子论观念的本质——在普遍意义上都存在于各地
* > 他认为由“原始思维”中衍生出两类思维：一类是与希腊人有关联的对自然现象的因果解释；另一类是典型的中国人的“协调或联想式思维”，试图“把事物和事件的宇宙系统化为一种结构模式，以此来决定其各部分之间所有相互影响”（1956：285）。在中国的科学或准科学观念中，这种概念化依赖于宇宙中的两种基本原理或力量：首先，阴与阳，即来源于人的性经验的消极与积极投射；其次，构成一切过程与一切物质的五行（1956：279）。因为，他得出结论，“一旦像五行这样的分类体系建立起来，那么任何事物就绝不可能成为任何其他事物的原因”
* > 这类观念(二元划分)似乎是人类思维的内在成分，甚至是语言使用本身的一部分。
* > “在传统文化中，人们没有对替代方案的充分意识，也没有对体系受到威胁的焦虑；而在以科学为导向的文化中，这种意识高度发达”（1967:155）；正是“对替代方案的意识对科学的起飞至关重要”。封闭与对替代方案缺乏意识以及对体系威胁的焦虑相关；开放则与相反的状态相关。
* > 不加反思的思维与有反思的思维。在传统思想中，人们不会对思维的规则进行反思，因此在狭义上就不可能有逻辑（规则）或认识论（认识的根据）。
* > 混杂的动机与分离的动机。传统思想既涉及解释又涉及预测，但它也受其它因素影响，例如情感需要，尤其是对替代性的人际关系的需求
* > 在传统思想中，失败通过“次级阐释”的过程被辩解，以保护信念；
* > 正是他对既定信念的“根本性怀疑”把科学家与传统思想者区分开来
* > 他将“禁忌”视为与那些在特定文化中严重挑战既定分类线路的事件和行为相关。禁忌相当于次级阐释，一种防御性措施。
* > 当情境发生变化（因饥荒、入侵或疾病），或当个体态度改变（因为认识到疗法无效），观念和实践本身也会随之改变。与那些将宗教或科学观念写入学术论文或圣典的社会相比，这些变化在此类社会中似乎更有可能发生
* > 似乎真正的本质差别并不在于怀疑态度本身，而在于怀疑的积累（或再生产）。口述（即“传统”）社会的成员很难对例如物质的本性或人与上帝的关系等问题形成一条持续的怀疑思路，这主要是因为当怀疑的想法没有被写下来、没有跨越时空传达、没有以便人们在私下沉思或在表演中听到的方式呈现时，持续的批判传统几乎不可能存在
* > 意识到存在替代方案显然更可能是有文字社会的特征，因为书籍和图书馆使个人能够接触到来自不同文化和不同时代的知识，无论是以描述性叙述的形式，还是以乌托邦式方案的形式
* > 在书写中呈现出的替代选项使人意识到差异，迫使人考虑矛盾，使人意识到论证的“规则”，并促使人发展出这样的“逻辑”
* > 因为当一个话语被写下来时，人们可以对其进行更为细致的审视——既可以审视其部分也可以审视其整体，既可以向后也可以向前，既可以脱离语境也可以置于其语境之中；
* > 逻辑在其形式意义上与书写密切相关：命题被从言语的流动中抽象出来并赋以字母（或数字），从而导致三段论的出现。没有书写的先验存在，符号逻辑与代数，更不用说微积分，是难以想象的
* > 写作本身所固有的那种传播（因此包括“陈述”和“信念”）的规范化。哲学性话语正是那种有识字能力时所会出现的形式化。所谓“传统”社会的显著特征，与其说是缺乏反思性思维，不如说是缺乏用于建设性沉思的恰当工具
* > 禁忌是对那些严重违背既定分类线索的事件的反应
* > 控制——这是贯穿整个科学领域的内在特征——与以咒语口语施法并不相去甚远。
* > 书写对词语所产生的分离和客体化效应；
* > 正是由主张、反主张以及关于基本问题的辩论所构成的传统自那时起一直是哲学和许多社会科学的特征。早在希腊化时期，数学、天文学、静力学和几何光学部分就已经放弃了这种论述方式，转而以解题为主。随后的越来越多的其他科学也经历了同样的转变。从某种意义上说……正是放弃批判性论述标志着向科学的转变。一旦一个领域完成了这种转变，批判性论述仅在发生危机、该领域的基础再次岌岌可危时才会重现
* > 科学革命是一种包括范式改变的革命，即从一组假设和模型到另一组的整体转换。否则，科学（正常科学）就在一个范式内通过解决其所提出的难题来推进
* > 通过限制探究的范围，它们创造了以积极成果为基础的专业集中领域
* > 波普尔认为批判位于科学事业的核心，科学是一种“永久革命”的状态. 两种观点的差别本质上在于把科学看作封闭共同体还是开放社会。
* > 在库恩的著作中，“范式”这个词被以二十一种不同的用法使用
* > 通过把口语的表述写到纸上，就产生了几乎属于另一种类型的批判性审视的可能性
* > 想象一下（尽管这是个异想天开的任务）库恩的书是口头论述。我想，没有听众能够发现“范式”一词的二十一种不同用法。论证会从一种用法流向另一种用法，而没有人能察觉到任何不一致之处。矛盾，即使是自相矛盾，也往往被言语（parole）的流动、话语的洪流所吞没
* > 演说家的蓄意欺骗或许比作家的无意含糊更难以克服，后者的不一致之处本身就会显现出来。通过修辞和口才，煽动者的“伎俩”比书面文字更能直接左右听众
* > 更重要的是，口头形式在本质上更具说服力，因为它更难以受到批评
* > 人们有时认为十七世纪西欧科学的发展建立在以下观点之上：(1)自然具有规律性，因此可以被理解，(2)人与自然是对立的，以及将对自然的控制视为“增长”的意识形态。
* > 我并不是提出单一因素理论；沟通行为背后的社会结构往往具有首要重要性。然而，并非巧合的是，我们今天称之为“科学”的发展中的重大步骤，紧随巴比伦（书写）、古希腊（字母）和西欧（印刷）沟通渠道的重大变革之后出现。
* > 社会科学领域的所有探究都涉及与许多表格式呈现相关的抽象化、概括化和形式化。这里我特别想评论表格作为组织关于分类方案、符号系统、人的思维的知识的一种方式
* > table: 以确定而紧凑的形式排列数字、文字或任何种类的项目，以便以清晰而全面的方式展示某些事实或关系，便于研究、查阅或计算。现多用于指占据单页或纸张、按列和行排列的表格，如乘法表、度量衡表、保险表、时刻表等。过去有时仅指：事项的有序排列，清单
* > 表格本质上是一种图示. 它那固定的二维特性很可能会把口头传播的现实简化得过于夸张，从而降低而不是提高理解力。
* > 天空与大地交合以产生生命的神话
* > 书写模式的一个特点是倾向于将条目排列成（线性的）行和（层级的）列，使得每一项都被分配到唯一的位置，在那里它与其他项保持一种明确、固...