---
title: 2025 阅读
url: https://z.arlmy.me/posts/YearlyBooks/YearlyBooks_2025/
source: 素生
date: 2025-12-31
fetch_date: 2026-01-01T03:38:29.301731
---

# 2025 阅读

◐

# 2025 阅读

[素生](/.)

误读人生，化人生活

[*HOME*](/.) [*INDEX*](/index/) [*ARCHIVE*](/archives/) [*NOW*](/NOW/) [*RSS*](/atom.xml) [*ABOUT*](/about/) [*GUESTBOOK*](/guestbook/)

# 2025 阅读

2026-01-01 |  阅读 |  7.3k 字 |  26 分钟

## Jan

《非平面》
[美国] 尼克·索萨尼斯 / 严安若译 / 北京联合出版公司 / 2018
2018.11.10 购于京东 2025.1.3 思维爆炸，结合视界、翻电讲尼采、复杂系统、刚读完的量子引力，万火归一的感觉，在一个场上，突破了视界的限制，才能充分观照到自己的存在意义，漂泊，是与周边小世界的产物（尽管受到宇宙整体膨胀的影响），但这个小世界里，就有一切，时间并不存在，历史和未来等同。非历史非未来的视界内的自我，受限，但也拥有所有可能。

《有问题的姿势》骨科医生告诉你，改变这些姿势，告别疼痛及不良体态！
孙悦礼 / 浙江科学技术出版社 / 2024
1.10 重点是，身体要不断活动，要有足够多样的动作，平衡使用所有肌群

《毛毛：时间窃贼和一个小女孩的不可思议的故事》
[德国] 米切尔·恩德 / 李士勋译 / 二十一世纪出版社 / 2006
1.17 真好呀！学会热爱人，热爱生活吧！人们何时才能认清这一点呢。

《巴拉吉预言：技术、真相和构建未来的指南》
[美国] 埃里克·乔根森 / 周游译 / 中信出版集团 / 2024
1.25 信号源和决策树。又启动了对长期视角的思考。应该有自己的仪表盘，加上记分牌。“去思考不受大众欢迎、不愿承认的真相，再将真推及大众” 有先压缩再放大的意思，基于现实的创新总是必要的。

## Feb

《了不起的盖茨比》
[美国] 弗·司各特·菲茨杰拉德 / 李佳纯译 / 上海文汇出版社 / 2018
2.2 拿来看看当年的历史。暴发户也是要看背景的。草莽的经济，更像二十年前的中国。下一段历史谁来接续呢。

创业维艰 : 如何完成比难更难的事
[美国] 本·霍洛维茨 / 杨晓红、钟莉婷译 / 中信出版社 / 2015
2.4 没人能一次就成功

《我把世界装进背包》
小鹏 / 北京科学技术出版社 / 2024
2.5 做成日历更好一些

《AI 3.0》
[美国] 梅拉妮·米歇尔 / 王飞跃、李玉珂、王晓、张慧译 / 四川科学技术出版社·湛庐 / 2021
2.5 想清楚自己想要的。注意后AI时代将时刻存在的尾部风险。

《规模法则：探索从细胞到城市的普适规律》
张江 / 人民邮电出版社 / 2023
2.5 非常系统，启发很大，期待进一步的理论完善

《村上T：我喜爱的T恤们》
[日本] 村上春树 / 烨伊译 / 花城出版社 / 2022
2.6 好玩！

《寄生虫星球》
[美国] 卡尔·齐默 / 姚向辉译 / 天津科学技术出版社 / 2022
2.12 满眼的非对称风险…………

《Every Man for Himself and God Against All : A Memoir》
Werner Herzog / Michael Hofmann / Penguin Press / 2023
2.16 偶像的回忆录。不敢想赫尔佐格也到了写回忆录的年龄了，希望他能活到一百岁！

## Mar

《時間的代價：從利息的歷史，揭示低利率的風險與危機：
[英国] 愛德華·錢思樂 / 吳書榆译 / 今周刊 / 2024
3.1 就是我们当下的低利率时代，这是我们第一次面对

《西北考察日记：1940-1941》
何正璜、王蔷、任之恭、崔文川 / 中华书局 / 2015
3.1 文笔隽永

《每周工作4小时》
[美国] 蒂莫西·费里斯 / 鹤梅译 / 文化发展出版社 / 2017
3.10 开始吧！

《空空如也》
[日本] 松重丰 / 北京联合出版公司 / 2021
3.11 你果然是个朋克！

《重新定义团队：谷歌如何工作》
[美国] 拉斯洛·博克 / 宋伟译 / 中信出版集团 / 2019
3.12 如何在组织内实现民主

《知晓我姓名》
[美国] 香奈儿·米勒 / 陈毓飞译 / 上海人民出版社 / 2020
3.12 记述得很完整……可以搭配《初步举证》

《六人晚餐》
鲁敏 / 北京十月文艺出版社 / 2017
3.13 复调。玻璃房印象深。

《芭芭雅嘎下了个蛋》
[荷兰] 杜布拉夫卡·乌格雷西奇 / 李云骞译 / 云南人民出版社 / 2024
3.14 未被看见的故事。很神奇的阅读体验。而且baba gaya真实存在。

《群居的艺术：人类作为一种物种的生存策略》
辉格 / 山西人民出版社 / 2017
3.15 打开想象，甚至可以有跨越空间和时间的组织。

《教皇的女儿》
[意大利] 达里奥·福 / 张琳译 / 上海文艺出版社 / 2017
3.16 历史盲读着有点难……

《我有时是猪》
[日本] 矢玉四郎 / 彭懿译 / 二十一世纪出版社 / 2014
3.16

《明天是猪日》
[日本] 矢玉四郎 / 彭懿译 / 二十一世纪出版社 / 2014
3.16

《我连肚脐眼儿都是漫画》
[日本] 矢玉四郎 / 彭懿译 / 二十一世纪出版社 / 2014
3.16

《梦里来的梦孩儿》
[日本] 矢玉四郎 / 彭懿译 / 二十一世纪出版社 / 2014
3.16

《晴天有时下章鱼》
[日本] 矢玉四郎 / 金晓星译 / 二十一世纪出版社 / 2014
3.16 无需多言，送给朋友前再读一遍

《捉住那只发情的猫》
谈波 / 上海三联书店 / 2022
3.16 这是搭了东北文艺复兴的风？不好看

《时空漫游指南：回到过去的旅行和生存建议》
[德国] 卡特林·帕西格、亚历克斯·朔尔茨 / 张亦琦译 / 人民文学出版社 / 2023
3.16 全都是时间标记的注脚，所以它是历史，我倒更想去没有发生历史事件的时间里去，看《地。》那样的隐形历史，没有名字，无人在意的历史。另：什么时候会有一本穿越到未来的指南呢？

《白石上的黑石：巴列霍诗选》
[秘鲁] 塞萨尔·巴列霍 / 陈黎、张芬龄译 / 外语教学与研究出版社 / 2017
3.16 没读到很喜欢的

《禅与摩托车维修艺术》
[美国] 罗伯特·M·波西格 / 张国辰译 / 重庆出版社 / 2011
3.18 前一半更好些。感觉书的结构明显借鉴了集异璧。源头是心，美，善。实践则是德、艺术、科学。

《事实改变之后》
[美国] 托尼·朱特 / 陶小路 / 中信出版社 / 2018
3.18 充满事实的文章。欧洲的经验，是我们未曾经历的历史。

《像欲望一样快》
[墨西哥] 劳拉·埃斯基韦尔 / 汪天艾译 / 译林出版社 / 2015
3.20 听

《谁此时孤独：里尔克晚期书信选》
[奥]里尔克 / 林克译 / 华东师范大学出版社 / 2018
3.21 喜欢其中两篇

《最后与最初的人：临近与遥远未来的故事》
[英国] W·奥拉夫·斯塔普雷顿 / 潘震译 / 广西科学技术出版社 / 2020
3.21 太宏大了！愈发，强烈，地，感觉到，时间的无意义。

《幸福而短促的人生：塞涅卡道德书简》
[古罗马] 塞涅卡 / 赵又春、张建军译 / 上海三联书店 / 1989
3.21 我好适应这种翻译的文体……两千年的书信，却充满了当下的议题。一切的一切，每个个体都要重新思考和学习。

《缺席的城市》
[阿根廷] 里卡多·皮格利亚 / 韩璐译 / 四川文艺出版社 / 2022
3.22 一些文字的脆弱.喜欢。

《不合常规的飞翔》
钟晶晶 / 人民文学出版社 / 2003
3.22 给2014年收个尾……

《狱中书简》
[意大利] 葛兰西 / 田时纲译 / 人民出版社 / 2007
3.23 意共领导。很多痛苦，没有写在信里。喜欢他写给孩子的信。

《我是个怪圈》
[美国] 侯世达 / 修佳明译 / 中信出版社 / 2019
3.25 你如何看见和体验世界

《世上为什么要有图书馆》
杨素秋 / 上海译文出版社 / 2024
3.27 看得很兴奋，爱书之人的惺惺相惜吧，后面几位读者的单篇都非常喜欢

《兰德公司与美国的崛起》
[美国] 亚力克斯·阿贝拉 / 梁筱芸、张小燕译 / 新华出版社 / 2016
3.27 就是咨询公司的前身？

《战胜一切市场的人》
[美国] 爱德华·O·索普 / 陈铭杰、程羽悠、刘允升、张宇雷译 / 中信出版社 / 2019
3.29 至少他知道收敛一些。对美国的发展的判断蛮准确的。读完对他爱人更感兴趣。

《我看见的世界》
[美国] 李飞飞 / 赵灿译 / 中信出版集团 / 2024
3.30 充满人文关怀的探索之路。敬师承。敬尊严。

《琵琶行（绘本版）》
[唐] 白居易原著、华张一绘、刘杨改编 / 中信出版集团 / 2024
3.30 有几张很美

《从前有个金箍棒》
午夏、蓝雯轩 / 中信出版社 / 2024
3.30 只觉得有两张画得很有情绪。角度很有趣。

《杨牧散文精选》
杨牧 / 长江文艺出版社 / 2021
3.31

## Apr

《一切为时已晚》
[意大利] 安东尼奥·塔布齐 / 崔鹏飞译 / 东方出版社 / 2020
4.1 书信体小说，有点新奇，交给读者来做一些拼凑整理。喜欢前三篇，这三篇译得也比较有整体感，后面的就差了些。

《莱布尼茨不是黄油饼干》
[德国] 米歇尔·施密特·所罗门、莱亚·所罗门 / 朱刘华译 / 重庆出版社 / 2013
4.1 不是很有意思

《读库2203》
张立宪 主编 / 新星出版社 / 2022
4.2 居然读了两篇NFT。刘诗昆的口述看得津津有味，希望有全本。

《读库2202》
张立宪 主编 / 新星出版社 / 2022
4.4 素锦的香港往事，一个陌生女性的326封信，记录半生；水浒六题，六个水浒人物的深入讲解，这两篇蛮有意思

《怪作家》
[美国] 西莉亚·布鲁·约翰逊 / 宋宁刚译 / 广西师范大学出版社 / 2019
4.4 美国人喜欢写的书，要是个日本人写会更有趣

《创新、工资与财富》
[美国] 詹姆斯·贝森 / 中信出版社 / 2017
4.5 原来早期公司之间的人员流动和知识共享这么重要。专利在能切实产生利润前，并不存在核心价值。信息技术时代之前，技术的普及、标准化、规模化，仍受限于人的流动和交流，因为人是经验和实践的主要载体。软件，甚至AI行业，现在也处在利润优先的时候，专利会出现在具体的应用领域内。第一次知道加州的法律使竞业条款无法执行，感叹这才是硅谷发展的核心动力。书的英文名是Learning by doing。

《读库2201》
张立宪 主编 / 新星出版社 / 2022
4.6 喜欢第一篇，二十五种营生

《读库2206》
张立宪 主编 / 新星出版社 / 2022
4.8 窑洞有意思

《乱时候，穷时候》
姜淑梅 / 浙江人民出版社 / 2013
4.10 行文就像少数民族的口述史诗，简单直白，字间透着一股凶狠和荒野气息。不用成语，没承上启下，全是事实。人与人之间的信息，可以如此繁复，但也无非求个活命。没有战争和政斗，与人为善都可以落得好下场。乡野的女性全然是物品，不是人。择偶标准得是好人家，必须是善人，口碑传百里。家里人多，八方信息才够决策，互相照顾，才懂得共情。娇生惯养没有好东西，人生波折才能屈能伸，穷日子富日子都知道咋过。犯了错，都要认上一辈子，甚至要人命。忍气吞声，只是说得简单。人要善待人。

《历史的回归：21世纪的冲突、迁徙和地缘政治》
[加拿大] 珍妮弗·韦尔什 / 鲁力译 / 南京大学出版社 / 2020
4.13 刚出版时就读到的话，就比较有趣了

《茶叶大盗》
[美国] 萨拉·罗斯 / 孟驰译 / 社会科学文献出版社 / 2015
4.17 有意思的故事，有很多西方人对当时中国的观察与描述，根深蒂固的官僚体制助力了这次偷盗行为，有喝茶习惯并不等于懂茶，商业与生活很难对等，人们依然未能直接交流

《洞见：从科学到哲学，打开人类的认知真相》
[美国] 罗伯特·赖特 / 宋伟译 / 北京联合出版公司 / 2020-8 / 78.00元
2025-04-23 读过
4.23 用现代科学来分析、理解佛学，美式絮絮叨叨，新东西不多

《买入银行股》
丁昶 / 机械工业出版社 / 2023
4.26 持续发展才能让银行持续成为金融服务的基石。整体看，还没到银行业走下坡路的时候。但银行业的效率和在中小企业主心中的地位，可不敢恭维。

《瘾君子》
[美国] 威廉·巴勒斯 / 小水译 / 作家出版社 / 2013
4.28 附录更有意思

## May

《语言恶女 : 女性如何夺回语言》
[美国] 阿曼达·蒙特尔 / 李辛译 / 北京联合出版公司 / 2024
5.2 英语半吊子大受震撼

《小手》
[西班牙] 安德烈斯·巴尔瓦 / 童亚星、刘润秋译 / 广西师范大学出版社 / 2024
5.9 喜欢小手和弱化两篇，幽微甚至残忍的细节，人性发展的迷途，死胡同和极端情境

《Writing To Learn》
William Zinsser / Harper Perennial / 1993
5.11 讲写作之思路清晰的重要性，越发觉得需要重新开始练习写文章了

《读库2205》
张立宪 主编 / 新星出版社 / 2022
5.11 协和前身的故事，一位名为科龄的爱尔兰大夫；super cub的一支广告拉片，这两篇很喜欢

《Who Really Feeds the World?》
Vandana Shiva / North Atlantic Books / 2016
5.13 每一个建议都跟中国的农业既存的思维相符。要去读读温铁军。村镇经济大有前途。非正规经济不仅不脆弱，还韧性超强，但需要更多去中心化的支撑。社区、社群的重要性。想回家种地。农业自由！种地自由！

《哀伤的墙》
[法国] 雅斯米纳·卡黛哈 / 缪咏华译 / 上海三联书店 / 2016
5.13 片面

《机器新娘：工业人的民俗》
[美国] 马歇尔·麦克卢汉 / 何道宽译 / 中国人民大学出版社 / 2004
5.14 有二十几页有点意思，太零散了

《许渊冲百岁自述》
许渊冲 / 华文出版社 / 2021
5.18 自信是他的壳，保护自己，走过岁月，翻译是他的爱，独行一生，无可挑剔。发挥自己独有的天才，只是自己的课题，他很领先。杨振宁这般的好友，才是能量的来源，同侪啊同侪！

《阳台故事集》
[美国] 赫尔曼·麦尔维尔 / 张明林译 / 漓江出版社 / 2019
5.20 巴特比。究竟如何抉择。一个黑洞。

《天生有罪》
[南非] 特雷弗·诺亚 / 董帅译 / 北京联合出版公司 / 2018
5.28 像看完了一场完美的脱口秀专场，又好笑，又忧伤。有太多亲历的现实，有很多母亲的爱。爱真的是创造的动力。跳出来，才能认清很多问题。但要想解决，又是另一个问题。

《Aus meiner Kindheit und Jugendzeit》
[德国] 史怀哲（Albert Schweitzer）/ C.H.BECK / 2015
5.30 读到后面，就像在读坛经，不断被他摇晃着，想要将我唤醒，对自我的关注，对信念与理想的关注，不断在生命关怀和自然哲学上践行着，传播美与善。

## Jun

《Out of My Life and Thought》
[德国] 史怀哲 / The Johns Hopkins University Press / 1998
6.7 能当牧师布道，能弹管风琴，能做医生去非洲医人，对爱、善、美的思考和实践，综合形成了“敬畏生命”的学说，后来获得诺贝尔和平奖。之前对他知之甚少，似乎只在动物保护的书里看到过这个名字。万物一体，万物平等，甚至不限于生命个体。下面要读一下他的学术作品了。

《Three Years’ Wanderings in the Northern Provinces of China》
[英国] Robert Fortune / Imprint unknown / 1987
6.14 很棒！1843-1845年的中国，苏州宁波好阔绰！

《晚安，星球》
[阿根廷] 里卡多‧希利‧林尼耶斯 / 杨玲玲、彭懿译 / 明天出版社 / 2020
6.18 真好，都是小孩子的画面

《No Such Thing as Normal : Disorders, Diagnoses, and the Limits of Psychiatry》
[英国] Marieke Bigg / Profile Books / 2025
6.19 根据很多研究事实，诸如为何女性就被确诊为歇斯底里而男性相应的症状却定性为PTSD、男性也有产后抑郁症状、边缘人格和反社会人格成了清理难以对付的病人的工具等，发现个体的心理领域已不断被医学话语侵占，并进一步成为了制药集团源源不断的获利来源，但若从个体需求出发，衡量其成长历程和生活经历，显然现行的医学话语和治疗方案都显得过于片面和单一，无法解决每个个体的问题，更重要的是建设社会的支持系统，不是“如何治疗病人”，而是要知道“我们能在哪里成为真实的自己”，以此建立和践行医疗以外的新型关系、社群关系和社会服务，降低医疗话语过于中心的地位。

《痛快的日子》
[日本] 佐野洋子 / 闫雪译 / 湖南文艺出版社 / 2022
6.23 还有五六年她就真的去世了。生命开始倒计时，她开始享受这得来的自由。不放过也不轻饶。痛快地追星，痛快地抽烟，痛快地说话。很真诚的记录，留下了很特别的老年剪影。

《燋爨集》
施小炜 / 武汉大学出版社 / 2020
6.25 这位属于最早能被AI换掉的那种译者？

《邮差》
[智利] 安东尼奥·斯卡尔梅达 / 李红琴译 / 重庆出版社 / 2007
2025-06-30 读过
6.30 就这烂翻译居然还再版了……看了AI翻的，不太满意，结果买回来翻的还没有AI好，这种译者可以淘汰了

《Swearing Is Good for You》
中文版名：我们为什么会说脏话？
Emma Byrne / W. W. Norton & Company / 2018
6.30 我们需要咒骂

## Jul

《贫穷的质感》
王梆 / 上海文艺出版社 / 2022
7.2 很好的英国本地观察，中产阶级的崩溃，后面有一篇详尽讲述了乡村里本地民间社团和组织的高效协作，是之前从未了解过的，很有启发

《Capital is Dead》
McKenzie Wark / Verso / 2019
7.4 是一本战斗檄文，是时候结成新的联盟，控制信息和信息流的新资本，在垄断信息和知识产权，旧的理论已经失效，需要重建话语和联盟，动员信息生产者如程序员、艺术家，黑客，很多服务业人员，团结起来，对抗新的权力结构和信息统治，夺回未来

《廉价王：我的“唐吉诃德”人生》
[日本] 安田隆夫 / 李优雅译 / 东方出版社
7.10 充分授权，贯彻到死。换位思考，从自...