---
title: 摘：《未弃之物》
url: https://z.arlmy.me/posts/Note/Note_MarcinWicha_Rzeczykt%C3%B3rychniewyrzuci%C5%82em/
source: 素生
date: 2026-01-14
fetch_date: 2026-01-15T03:34:51.993916
---

# 摘：《未弃之物》

◐

# 摘：《未弃之物》

[素生](/.)

误读人生，化人生活

[*HOME*](/.) [*INDEX*](/index/) [*ARCHIVE*](/archives/) [*NOW*](/NOW/) [*RSS*](/atom.xml) [*ABOUT*](/about/) [*GUESTBOOK*](/guestbook/)

# 摘：《未弃之物》

2026-01-14 | [笔记](/categories/%E7%AC%94%E8%AE%B0/) |  阅读 |  10.2k 字 |  34 分钟

文章目录

1. [Notes](#Notes)
2. [划重点](#%E5%88%92%E9%87%8D%E7%82%B9)
3. [前言](#%E5%89%8D%E8%A8%80)
4. [传家宝](#%E4%BC%A0%E5%AE%B6%E5%AE%9D)
5. [只要](#%E5%8F%AA%E8%A6%81)
6. [石头](#%E7%9F%B3%E5%A4%B4)
7. [废纸](#%E5%BA%9F%E7%BA%B8)
8. [封面](#%E5%B0%81%E9%9D%A2)
9. [如何](#%E5%A6%82%E4%BD%95)
10. [给孩子们的书](#%E7%BB%99%E5%AD%A9%E5%AD%90%E4%BB%AC%E7%9A%84%E4%B9%A6)
11. [奥妈](#%E5%A5%A5%E5%A6%88)
12. [最重要的一层书架](#%E6%9C%80%E9%87%8D%E8%A6%81%E7%9A%84%E4%B8%80%E5%B1%82%E4%B9%A6%E6%9E%B6)
13. [乌利茨卡娅](#%E4%B9%8C%E5%88%A9%E8%8C%A8%E5%8D%A1%E5%A8%85)
14. [电动火车](#%E7%94%B5%E5%8A%A8%E7%81%AB%E8%BD%A6)
15. [够多](#%E5%A4%9F%E5%A4%9A)
16. [手写笔记](#%E6%89%8B%E5%86%99%E7%AC%94%E8%AE%B0)
17. [屁话一箩筐](#%E5%B1%81%E8%AF%9D%E4%B8%80%E7%AE%A9%E7%AD%90)
18. [三月之后](#%E4%B8%89%E6%9C%88%E4%B9%8B%E5%90%8E)
19. [我们仍在谈论政治](#%E6%88%91%E4%BB%AC%E4%BB%8D%E5%9C%A8%E8%B0%88%E8%AE%BA%E6%94%BF%E6%B2%BB)
20. [奇闻逸事](#%E5%A5%87%E9%97%BB%E9%80%B8%E4%BA%8B)
21. [墨渍](#%E5%A2%A8%E6%B8%8D)
22. [大独裁者](#%E5%A4%A7%E7%8B%AC%E8%A3%81%E8%80%85)
23. [光](#%E5%85%89)
24. [“”](#%E2%80%9C%E2%80%9D)
25. [我留下的图书](#%E6%88%91%E7%95%99%E4%B8%8B%E7%9A%84%E5%9B%BE%E4%B9%A6)

## Notes

* 书里的细节真的很多很多，经常迷迷糊糊地就加上了标签，细节是我最爱的，而这本书又在挖掘，挖掘另一个人的生活。一个人的生活到底应该如何记录？如何让“自我”出现在琐碎的细节里，且仍保持真实和鲜活？
* 一个人的哪一句话能代表他的一生呢？
* “我在该笑的时候笑了。”
* 人类个体，孤单，也异常强大
* 感觉，有时差？像是现在中国在经历的事情？
* “如何”“如何”“如何”，控制论的入侵
* 像极了《父亲的解放日志》……那些我不懂的故事和笑话。“历史之外”的漂浮感。
* “启事部那群该死的贱人把她的‘光’给偷走了。”

## 划重点

* 我曾一度认为，只要我们还晓得如何描述一个人，就意味着我们还记得这个人。如今，我的想法变了：只要我们仍不晓得如何描述一个人，那么这个人就仍与我们同在。
* 我并不能记住每个细节。只要我还不晓得如何去描述他们，他们就还活着。
* “我会死，只要你不再需要我。”
* “我干活，是为了永生。”她曾说。她一直都在构建他人的回忆。她希望孩子们有朝一日能明白，在奶奶家度过的每一天，读过的每一本书，看过的每一部电影，都曾是唯一真正的恬静时光；只有在她家，才有安全感。也许，她说得没错。
* 归根结底，所有人都想相信这句话，相信已经够多了，相信坏事不会成双，相信炸弹爆炸后弹坑里最安全，相信不幸与灾难的配额已经用完了，就算不是永远，也能很长一段时间都不用发愁了。
* 词语辜负了他们，词语欺骗了他们。之后，这些词语就像十月之后的知识分子。你可以听他们的话，甚至可以喜欢上他们——但总要对此有所保留，处处提防。这是一种对某个被多次击碎、折断，后又用碎片重新拼回来的人的好感。
* 任何最终被刊登出来的习惯用语，都应该退出我们的生活。
* 母亲不喜欢那些寓意被精心设计的书籍和电影，以及那些立意过高的剧本。
* 父母的那些不知分寸的朋友我也认识。但他们是战后一代，战后长大的孩子，骨子里有种漫不经心。拱形会客厅里的人们看起来年纪要大得多。我是第一次感受到这般悲伤的气氛。
* “该笑的时候，”我母亲突然说起话来，“我在该笑的时候笑了。”

## 前言

这是个关于物品的故事，关于唠嗑的故事。换言之，这是一本关于词与物的书。这也是一本关于我母亲的书，因此，它读起来并不欢快。
我曾一度认为，只要我们还晓得如何描述一个人，就意味着我们还记得这个人。如今，我的想法变了：只要我们仍不晓得如何描述一个人，那么这个人就仍与我们同在。
我们之所以能把逝者占为己有，是因为他们已被浓缩成一幅画像，甚至是只言片语。沦为囿于背景的过客。直到现在，我们才得知，原来他们是这样或那样的人。直到现在，我们才能总结他们瞎折腾的一辈子，为不合理之处找到解释，画上句号，并打上分数。
但是，我并不能记住每个细节。只要我还不晓得如何去描述他们，他们就还活着。
“没人能把生活中的一切都化作笑谈。”

## 传家宝

（就像在写博物馆中展品的故事一样。）

父亲仅留下一条小溪流，电视遥控器，药箱子，呕吐盆。那些无人触碰的物品，逐渐变得默默无闻，黯淡无光。化作河曲，沼泽，泥巴。
抽屉里塞满了旧手机的充电器，坏掉的钢笔，各种店铺的宣传卡片。旧报纸，损坏的温度计，压蒜器，刨丝器，还有那个，叫啥来着，名字很逗的，经常在菜谱上读到？小乌贼，对，小乌贼搅拌器。
这些物品并非毫无知觉。它们预料到自己即将被转移，被挪到不需要它们的地方，被外人的手倒腾。沾上灰尘，化作残片，布满裂痕，在陌生的触摸下一碰就碎。
用不了多久，就没人记得，哪些东西是在匈牙利中心买的，哪些是在德萨店买的，哪些是在策佩利亚店买的，哪些是在古董书店买的，哪些又是在经济大繁荣时期买的。头几年，商店还会给家里寄来用三种语言写的贺卡，还总会附上照片，上面是某种镀金小摆件，但这并不会持续很久。也许是商家对顾客失去了耐心，也许是店铺早已关门大吉。
没人还会记得这些东西，没人会告诉你，如何把裂了的咖啡杯粘好，如何更换电线（再说要去哪儿才能找到同款呢？）。刨丝器、搅拌器、漏勺全都成了垃圾，化作传家宝的一部分。
但是，这些物品时刻准备抗争，拒不认命。我的母亲也时刻准备
“你打算拿这些东西怎么办？”
不少人都问过我这个问题。我们不会消失得无影无踪。即便消失了，我们的物品也仍将存留于世，并化身沾满尘土的街垒。

## 只要

她的脸部轮廓让人浑身不自在。她的长相···嗯呃，只需看一眼，就能猜到她的，嗯呃···嗯呃···族裔。什么族裔？——嗯呃，哎呀。
应该发明一种特殊的标点符号，一种能传达喉头一紧感觉的符号。逗号并不管用。逗号就像插到句子里的楔子，只能让你稍微喘口气，这里需要的是某种能被印刷出来的疙瘩、坑洼或是磕绊。
这副长相会招惹不少麻烦。我的一个朋友曾说：“N先生也并非不像耶日·科辛斯基①。”他这样说，并不意味着N先生就一定长得很像这位著名作家。N先生完全可以是一个又矮又横，像坛子一样，没戴项圈、没穿马裤、没佩马鞭的老实疙瘩，即便这样，他还是逃不了别人对他的嗯嗯呃呃。
①美籍波兰犹太裔作家，在“二战”纳粹大屠杀中幸存。代表作《被涂污的鸟》《暗室手册》等。

……

而在一年中的其他时候，母亲会扮演另一种角色。她是政府部门委派的辩护人，是为拯救受教育体系压迫的倒霉鬼而成立的单人委员会，是长年累月遭受地狱般校园霸凌的普通孩子的律师，还是那群逃学成瘾、书写潦草、常犯拼写错误的可怜学生的监护人。也正因如此，除了我母亲，根本没人察觉到这群小屁孩竟对爆炸物、忍者刀以及保卢斯元帅的信息了如指掌。

……

1987年，母亲与某个教化学、生物还是其他科目的狠角色杠上了，那个人算得上是华沙教育界的精英，在那位老师的无情教鞭下，罹患抑郁、焦虑甚至尝试轻生的少年不计其数。
在一次关于某名患者的论战中，母亲直言不讳：“您真是位严师。”
“你的词汇也太丰富了吧。”我母亲的朋友在听了这件事后夸赞道。
“我还能说什么。”母亲解释道，“我总不能对着一个愚蠢的贱货说她是个愚蠢的贱货。”

……

母亲常教导我，友情重于亲情，她能依赖的人只有高中的那帮好姊妹。
除此之外，她也没少和书报亭老板发生口角，她坚持让后者在卖《选举报》之前先把里面夹着的广告单抽出来。要是老板不听劝，她就会拿起报纸摇个不停，直到里面夹着的传单、电器价目表、优惠券和小样都如骤雨般统统落下。
她尤其看不惯《圣人与神迹之四：漂浮术、分身术、妙手回春》之类的小册子。就连定期出版的朝圣地选集在母亲面前也只能乖乖就范。

……

“但你不会死，对吧？”有一次我这样问道。
“我会死。人终有一死。”
“但你不会死，对吧？”
“我会死，只要你不再需要我。”
那时我才五岁，一开始我还觉得我得到了一个想要的答案。在死亡这件事上，做任何谈判都非易事。套用工会成员的话术，我已尽可能争取到了现有条件下的最大利益。直到后来，我才意识到，她其实是在跟我谈条件：“只要你不再需要我。”只有无用之人才会死。百分百纯正的犹太母亲。

## 石头

沉甸甸，黑褐色，形似一大块黄油。当时家家户户的必需品：夏天，会用它来压住腌黄瓜、茴香、大蒜的陶罐盖子。这是母亲的石头。
父亲的石头毫无用处。他特别喜欢鹅卵石，上面的条纹光亮鼓凸，有的血红带孔，有的乳白，有的深灰。
他对地质学并不感冒，勉强能区分石英、花岗岩还有和贝壳融为一体的石灰岩。砂岩是用来砌建筑外墙的，大理石是用来造墓碑的，沙砾是用来铺花园小径的。他还是那种喜欢低着头走路的人，绝不会放过任何一种完美的石头样式。他爱在海边捡玻璃、陶瓷碎片，从不会瞧不起泡水膨胀的砖头，并把这种砖制鹅卵石称为人工与自然的结晶，爱不释手。
他会把石头揣兜里，度假归来时，捎几块，不知该拿它们怎么办时，就把它们堆在花盆里。在我们家，从微型猫脸蛋儿（鹅卵石路的俗称）下长出来的倒霉橡皮树可不止一棵。在微观层面上，它们可谓与行道树同病相怜。
父母从没为这件事吵过架。他们本来就不怎么吵架。他们像是两股相克的力量，两块相互挤压的地质板块。母亲负责抱怨，父亲负责抗议。夫妻俩立场鲜明，但又势均力敌。偶尔会在家里留下些岩浆和火山灰。
父亲去世后，母亲仍继续养护盆栽。到花店买肥料，买驱蚜虫的喷剂。如果非得出远门，她会给盆栽装上一个接有陶瓷管的点滴器，让水滴灌进泥土里。即使这样，水也很难长驱直入，渗到植物根部，但母亲绝不会因此扔掉猫脸蛋儿。
她偶尔会挑一块漂亮的石子，把它放在父亲的墓前，但没过多久就会找来新的石头，填补花盆上的空缺。如果指望父亲不在暴政就能缓和，天竺葵和蜡棕榈未免也太天真了。

## 废纸

每家图书馆都见证了我们家失败的阅读经历。
图书馆很少有我们真正喜欢的书，重读后仍喜欢的书就更少了。绝大多数的书，都是某些人留下的纪念物，这些人是我们想成为的人，是我们想模仿的人，是我们误以为自己是的人。

## 封面

读者出版社：“二战”后波兰历史最悠久的出版社，成立于1944年，在1945—1948年被认为是波兰文化中心，主要出版文学与人文著作。

生产小说：曾流行于“二战”后斯大林时期的苏联以及部分中东欧国家的小说形式，主要刻画当时的社会主义改造、工业化大生产以及阶级与意识形态斗争。

詹·姆罗多曾尼克：20世纪50年代在美国海报文化与自身审查体制之间对抗生存的波兰海报派代表人物，惯以黑色粗线为色块勾边，并引入随意的手写字体参与构图，将波兰海报的手绘特点发挥到极致。

《老先生卡巴莱》：波兰20世纪50年代末至60年代中一档广受观众喜爱的电视节目，其中的“老先生”指节目中的两位演员：耶热米·普什博拉（Jeremi Przybora）和耶日·瓦索夫斯基（Jerzy Wasowski）。卡巴莱是一种集歌唱、舞蹈、笑话于一体的讽刺表演短剧。

“一点儿男人”：指该节目的主题曲《每天来一点儿男人》(Odrobina mezczyzny na codzien)。

瓦多夫斯基风格：1926年成立于华沙的”瓦德”艺术家合作社(Spóldzielnia Artystów”Lad”）所秉持的艺术风格，其家具设计以简洁、实用，但不失品位著称。

雅罗斯瓦夫·伊瓦什凯维奇：波兰著名小说家、诗人、翻译家，代表作有长篇小说《名望与光荣》。

雷沙德·卡普钦斯基：被誉为20世纪波兰最伟大的记者，也是波兰最著名的报告文学作家。

尤里安·斯特雷科夫斯基：波兰左翼记者、作家，被认为是社会主义时期波兰最出色的犹太裔波兰作家之一。

约瑟夫·罗特：20世纪上半叶最重要的德语作家之一，出生于奥匈帝国东加利西亚地区（今波兰东部）。

## 如何

（感觉，有时差？像是现在中国在经历的事情？）
（“如何”“如何”“如何”，控制论的入侵）

看一眼这套书，就能想象出一个愁眉苦脸、脑子不太灵光的毛头小子，不好好进厂打工，反而染上了坏习气——这是道德评价体系发展不充分的必然结果——最后落得被带上少年法庭的下场。
书架的下面几层，则标志着浅色软封皮时代的到来。母亲专门腾出一整块区域，用来放愉悦身体、解放灵魂、消除负罪感相关的书籍。首先需要做的是排毒（近十年“有毒”荣获形容词大众喜爱奖）。
《有毒的父母》
《有毒的家庭》
《有毒的工作》
《独生子女》
她把《独生子女》与这几本放在一起，让人倍感不安。
旁边是一本畅销书：
《有毒的爱情：如何从中解脱》
九十年代是疑问代词“如何”的王国。一切皆有可能。尘封多年的难题，都在这些数不清的书中等来了解药。答案唾手可得。只要你懂得“如何”。
《如何战胜抑郁症》
《如何挽救一段关系》
《如何培养一个幸福的孩子》
《如何在被愤怒支配之前支配愤怒》
《如何摆脱烦恼的折磨，拥抱幸福积极的人生》
《如何伸出援手》
《如何谈吐》
《如何倾听》
在共产主义的世界里，唯一延续的是练习延续的艺术。持有资本，不挥霍订金，当个中规中矩的人。在资本主义的世界里，人们练就的是变化的艺术。如何锻炼大脑，如何刺激肌肉，如何减掉几公斤肉，如何当个好父亲，如何做个理智的消费者，如何当一具健康的行尸走肉。下面这几本书则流露出一丝乐观。
《安全的家》
《为了学生的学校》
《脱离恐惧的学校》
《接受自己，接受学生》
《教育使人富足》
《足够好的父母》
《克里奥在玩耍》
我有理由相信，最后那本故事书应该受到了睡前读物《大红狗克里弗》的启发。它被塞到一堆抑郁症和进食障碍的书里面，等待孙女的到来。母亲真是事无巨细，我甚至还找到了一本名为《我如何清算父母的房产》的书。我还是留到以后再看吧。

## 给孩子们的书

她还是一位严格的儿童文学读者。书架上摆放着不少既精美又有思想内涵的书。这些书的插图丰富，既有讲同性恋企鹅的，也有讲边缘型人格障碍小熊的，还有讲小兔子洞穴突遇战火的。少不了关于难民松鼠的小册子。还有本书的插图呈现的是一片灰蒙蒙的景色，乌云密布的天空，不折不扣的黯然无光（色谱：卢甘斯克之秋）。
同时，她也懂得欣赏真正的媚俗作品。芭蕾舞校里的老鼠。让人目眩神迷的超现实图画，上面隐藏着成千上万处细节——这些图画足以让人看上好几个小时，一件又一件微型道具轮番上场，最终你会发现，影子下藏着的小方框中，有一张达盖尔银版照片，那某只老鼠的曾祖父（蓄着络腮胡，叼着陶瓷烟斗——难以置信——烟斗上还画着一只身穿冒斯特里茨军装的小鼠）。
“我干活，是为了永生。”她曾说。她一直都在构建他人的回忆。她希望孩子们有朝一日能明白，在奶奶家度过的每一天，读过的每一本书，看过的每一部电影，都曾是唯一真正的恬静时光；只有在她家，才有安全感。也许，她说得没错。

## 奥妈

我能想象出母亲第一百次重读这本书时的模样，她希望这次再也没有人死于产褥期，再也没有人死于肺结核，甚至连疑病症患者伍德豪斯也能撑到最后一页，贝茨老小姐也能够再次大快朵颐，享用一贯美味的火腿。
这些人又将在同样的地方展露出自身的缺陷：自私自利，矫揉造作。或是可笑的怨艾：父亲昏庸无能，女性朋友不够主动，女邻居使人厌烦。
不会再有别的可能了，那还能怎么办，唯有安之若命。
最后···我也不知道最后是什么。也许是和保持沉默有关吧。父亲过世后，母亲也病了，她再也没有拿起过这本书。这一次，《爱玛》显得太薄，太虚，太不够格了。
简·奥斯汀辜负了所有人。文字辜负了所有人。我也辜负了所有人，但这恰好在意料之中。

## 最重要的一层书架

《爱玛》并不孤独。这层书架上摆放着母亲的至爱。
从左到右依次是：

* 萨博·玛格达，《旧时故事》。缺书皮。布质封面部分破损，上面有个小压印（多年后我才知道上面印的原来是一面匈牙利国旗）。书脊破损。书皮不知哪儿去了。
* E.M.福斯特，《维尔克斯太太的庄园》。布面书脊，硬纸封面，上有雅致配图。美术设计是安杰伊·海德里希。书名在绶带图案之上。绶带已模糊不清。此书多次改版后恢复原标题《霍华德庄园》。
* 约翰·高尔斯华绥，《福尔赛世家》三部曲，缺书皮。
* 薇塔·萨克维尔-韦斯特，《激情耗尽》。黑色书皮上印有白玫瑰。
* 爱弥尔·左拉，《妇女乐园》。软封皮破损，上有一幅印象派画作，已褪色。
* 芭芭拉·特拉皮多，《知名人士杰克的弟弟》。九十年代夺人眼球的封面。封面设计几乎全盘接收了费伯-费伯出版社的一贯风格。
* 迈克尔·坎宁安，《时时刻刻》，硬皮封面。封面是同名电影剧照。时间在《时时刻刻》上定格了。
  或许也有人这么想过，且已付诸实践了。文学疗法大礼包。恰逢秋天打折季，用这七本书来对抗抑郁，再合适不过了。

## 乌利茨卡娅

三月的莫斯科。广播里传来斯大林同志的死讯。
此后的四十余年成为书的主要情节。和别的小说差不多，里面人物众多，故事线索错综复杂，一部分线索从眼前消失。另一部分线索随时随地都会中断。生活对缺失全然不顾，仍佣有日己的轨迹和模式延续着。

## 电动火车

唯一有资格放在波兰版《小淘气尼古拉》架子上的书，假如再版的话，那只能是《微生物》。这本书的作者是玛丽亚·任塔罗娃，她在写《内战》的时候，也用了同样的笔名。此书可谓小尼古拉的先驱，首版于1955年，比法国小尼古拉还要早四年。其实是本讲述斯大林时期快乐童年的文集。
母亲对这本书感情不深，尤其嫌弃它的笔调。实际上，当谈及她自己...