---
title: 摘：《永恒的时光之旅》
url: https://z.arlmy.me/posts/Note/Note_HoshinoMichio_TheEternalJourney/
source: 素生
date: 2026-01-14
fetch_date: 2026-01-15T03:34:51.564386
---

# 摘：《永恒的时光之旅》

◐

# 摘：《永恒的时光之旅》

[素生](/.)

误读人生，化人生活

[*HOME*](/.) [*INDEX*](/index/) [*ARCHIVE*](/archives/) [*NOW*](/NOW/) [*RSS*](/atom.xml) [*ABOUT*](/about/) [*GUESTBOOK*](/guestbook/)

# 摘：《永恒的时光之旅》

2026-01-14 | [笔记](/categories/%E7%AC%94%E8%AE%B0/) |  阅读 |  8k 字 |  26 分钟

文章目录

1. [Notes](#Notes)
2. [划重点](#%E5%88%92%E9%87%8D%E7%82%B9)
3. [信](#%E4%BF%A1)
4. [序幕 一九七三年，踏上希什马廖夫](#%E5%BA%8F%E5%B9%95-%E4%B8%80%E4%B9%9D%E4%B8%83%E4%B8%89%E5%B9%B4%EF%BC%8C%E8%B8%8F%E4%B8%8A%E5%B8%8C%E4%BB%80%E9%A9%AC%E5%BB%96%E5%A4%AB)
5. [第1章 生命之不可思议](#%E7%AC%AC1%E7%AB%A0-%E7%94%9F%E5%91%BD%E4%B9%8B%E4%B8%8D%E5%8F%AF%E6%80%9D%E8%AE%AE)
   1. [灰狼的远吠 唤醒野性的生命](#%E7%81%B0%E7%8B%BC%E7%9A%84%E8%BF%9C%E5%90%A0-%E5%94%A4%E9%86%92%E9%87%8E%E6%80%A7%E7%9A%84%E7%94%9F%E5%91%BD)
6. [第2章 生活在阿拉斯加](#%E7%AC%AC2%E7%AB%A0-%E7%94%9F%E6%B4%BB%E5%9C%A8%E9%98%BF%E6%8B%89%E6%96%AF%E5%8A%A0)
   1. [一百一十二岁的沃尔特长老](#%E4%B8%80%E7%99%BE%E4%B8%80%E5%8D%81%E4%BA%8C%E5%B2%81%E7%9A%84%E6%B2%83%E5%B0%94%E7%89%B9%E9%95%BF%E8%80%81)
7. [第3章 季节的颜色](#%E7%AC%AC3%E7%AB%A0-%E5%AD%A3%E8%8A%82%E7%9A%84%E9%A2%9C%E8%89%B2)
   1. [北国之秋](#%E5%8C%97%E5%9B%BD%E4%B9%8B%E7%A7%8B)
8. [第4章 聆听森林之声](#%E7%AC%AC4%E7%AB%A0-%E8%81%86%E5%90%AC%E6%A3%AE%E6%9E%97%E4%B9%8B%E5%A3%B0)
9. [第5章 全新的旅程](#%E7%AC%AC5%E7%AB%A0-%E5%85%A8%E6%96%B0%E7%9A%84%E6%97%85%E7%A8%8B)
   1. [往北飞吧，渡鸦！](#%E5%BE%80%E5%8C%97%E9%A3%9E%E5%90%A7%EF%BC%8C%E6%B8%A1%E9%B8%A6%EF%BC%81)
10. [附录](#%E9%99%84%E5%BD%95)
    1. [崭新之旅](#%E5%B4%AD%E6%96%B0%E4%B9%8B%E6%97%85)
    2. [年谱](#%E5%B9%B4%E8%B0%B1)
       1. [1995 平成7年 43岁](#1995-%E5%B9%B3%E6%88%907%E5%B9%B4-43%E5%B2%81)
       2. [1996 平成8年 43岁](#1996-%E5%B9%B3%E6%88%908%E5%B9%B4-43%E5%B2%81)

## Notes

* 与生命之流对话
* 他没有错过老人（原来这其实是人本来的本能）
* 一生，都没有回头和错过的人
* 最后一年，他才见到了彼得·约翰的。

## 划重点

* 我们6月至7月要饲养驯鹿，大多数时间会待在村子里。7月10日到15日要割角、烙印。
* 从小飞机上航拍几万只北美驯鹿，“让我感受到蕴藏在这片土地的生命之流”
* 我觉得从一个人的脸能看出其一生的历程。沃尔特的脸上刻画着深深的纹路，而他望着我的眼神却又如此的柔和坚定。我想或许正因他努力走过了那样的时代，才能展现出现在的表情。
* “爷爷说你从那么远的地方过来看他，所以他要将这些东西送给你。”
* 入夜之后，小屋里只留下我和沃尔特。他躺在长椅上，我坐在地上。时间缓慢地流逝，我们之间没有任何交谈。我总感觉他在提醒我要看破如泡沫般昙花一现的人生，不要汲汲营营于任何事物。
* 秋天明明如此美丽，为何总是让人们心焦？或许是因为极北之夏太短暂了吧？又或是漫长灰暗的冬天即将到来的缘故？然而只要降下初雪，人们就会做好心理准备，心情也会愈来愈平静···我喜欢上了这里的秋日气息。
* 不断更迭的季节，让我仿佛真实地感受到朝无尽远方逝去的时间之流，不禁惊叹大自然运行时分毫不差的精准度。年复一年，无数次的相遇分离，都徒留无限感慨。每当细数这样的经历，仿佛更能体悟如蜉蝣般短暂的人生。
* 无论如何，都代表了印第安人祖先在与大自然和平相处的过程中，依循本能创造出的、得以延续族群生命的智慧。同时这也是现代人类已经消失的力量。
* 彼得·约翰突然陷入沉思。我不知道该说些什么，就这么静静地看着他。不久，回荡在我们之间的沉默，被另一种语言所打破。、
* 原来这个村子里已经没有人会说塔纳诺族的语言，刚刚老人口中“所有故事也会跟着死去”是这个意思。
* 我不清楚他想要说什么，那三个部落又是指哪三个部落？在他们之间掀起的战争又有多激烈？很久很久以前是指几千年以前吗？尽管心中有无数疑问，我却没有追问这些细节。我之所以不同，不是因为我听不懂长老断断续续的话，而是现在的我只想好好听他说。

## 信

亲爱的星野先生：
很抱歉这么晚才回信。
我与太太诚挚欢迎您住在我们家，请您告诉我；您预计在这里住几个月呢？
我们6月至7月要饲养驯鹿，大多数时间会待在村子里。7月10日到15日要割角、烙印。
烦请您告知行程和预计抵达的时间，方便我提前安排。此外，我也可以帮您安排从诺姆到希什马廖夫的交通工具。
衷心期待您的到来。
克里福特·威伊欧瓦讷
敬上
美国阿拉斯加州、希什马廖夫村
99772
1973年4月11日

## 序幕 一九七三年，踏上希什马廖夫

MAYOR
Shishmaref
Alaska U.S.A.

“我想去您的村子拜访，我愿意做任何工作，是否可以帮我安排，住在村民家里呢？”
等了好久都没收到回信，我猜想那封信一定没有寄到村长手上。想想也对，我根本没写详细地址，也没写收信人的姓名，怎么可能会寄达呢？
就这样过了半年，有一天放学回家时，我在信箱里发现一封从国外寄来的信。发件人是爱斯基摩村落的某户人家。

……

从小飞机上航拍几万只北美驯鹿，“让我感受到蕴藏在这片土地的生命之流”

## 第1章 生命之不可思议

### 灰狼的远吠 唤醒野性的生命

Anima 1988年4月号

我从十七八岁就很向往阿拉斯加，当时我看了好几遍阿道夫·缪里撰写的《麦金利山狼群》。这本书出版于一九四四年，是第一篇研究狼群生态的论文。其中也详细描写了狼群与驼鹿和北美驯鹿的关联，并根据实际观察，真实描述灰狼的整体样貌。不过，对于年轻的我而言，在阅读《麦金利山狼群》时，一直觉得“这是一本古典究书籍，描写的是过去的旧时代”。

那之后过了十几年，如今重读这本书，才高发现书中内容简直是在描写我周遭发生的事情。谷缪里为了观察狼群而踏遍的麦金利山脉，是我现在最熟悉的土地。

## 第2章 生活在阿拉斯加

### 一百一十二岁的沃尔特长老

《Alaska 风一样的物语》小学馆1991年

孙女洛琳将耳朵凑近爷爷的嘴巴，想要听清楚爷爷说的话。其实爷爷说起话来中气十足，但因为缺牙的关系有些口齿不清。洛琳听清楚爷爷说的话后扑哧一笑，对我说：“爷爷问你是哪个部落来的。”
我目前人在阿拉斯加内陆的阿萨帕斯卡尔族村落。眼前的老人名叫沃尔特·诺斯威，出生于一八七六年六月十日，现年一百一十二岁。
沃尔特的身份地位如同村落的守护神，他一辈子都在森林里打猎。我与他握手时，感受到满布皱纹的肌肤触感，松开手之后，掌心还留着他与我握手的力量。
我觉得从一个人的脸能看出其一生的历程。沃尔特的脸上刻画着深深的纹路，而他望着我的眼神却又如此的柔和坚定。我想或许正因他努力走过了那样的时代，才能展现出现在的表情。
沃尔特拿下脖子上的项链，与驼鹿皮做的手套一起递给我。他再次使劲说了一些话，但还是碍于说话漏风的关系，我们完全听不清楚他在说什么。他的孙女洛琳再度居中翻译。
“爷爷说你从那么远的地方过来看他，所以他要将这些东西送给你。”
没想到沃尔特会对一个素昧平生的旅人如此客气，我真不知该如何应对才不失礼。我相信沃尔特根本没听说过日本这个国家，不晓得他想象中的“那么远的地方”到底有多远。会不会以为是跟他自己曾经走过的森林、渡过的河一样远？
入夜之后，小屋里只留下我和沃尔特。他躺在长椅上，我坐在地上。时间缓慢地流逝，我们之间没有任何交谈。我总感觉他在提醒我要看破如泡沫般昙花一现的人生，不要汲汲营营于任何事物。
沃尔特看着天花板，偶尔闭起双眼沉思。看似有些疲累，感觉也像是在思考着什么。如果他在思考，我好想问他，一个人在度过一百一十二年的岁月之后，脑中究竟在想什么？不过，这是绝对不能问的问题，而且也是无法回答的问题。
就在此时，沃尔特突然睁开双眼盯着我看。他用手指了指火炉，示意我火灭了，要我添一些薪柴。我丢了几根鱼鳞云杉进去，当他再度闭起双眼时，用手摸了摸温热的火炉表面，舒服地低吟了一声。我回头望向他，发现他正面带笑容地注视着我。
过了一会，我站起来查看沃尔特在做什么。只见他用手抓着椅子，抬起一只脚重复伸展弯曲的动作。他的行为看似奇特而令人吃惊。
他不是在胡乱挥动手脚，而是因为注重自己的身体健康，才会努力活动身体，抱持着“想要活下去”的坚定意志。再度坐回椅子之前，沃尔特盯着墙上的挂钟看了一会儿。
今天是十二月二十四日，是沃特的第一百一十二个，也是我的第三十六个圣诞夜，我们一起度过了一个充满神迹又温暖的夜晚。

## 第3章 季节的颜色

在开满花卉的冻原上迁徙的北美驯鹿。北极圈的印第安人有一句古老谚语是这么说的：“没有人能掌握风与北美驯鹿的行踪。

……

### 北国之秋

《旅行之木》文艺春秋1995年

我正走在九月的阿拉斯加原野上，这里是位于麦金利山脚下广阔的高山冻原。北国的秋日景致美到无法以言语形容。
我听见远方传来沙丘鹤从喉咙发出的浑厚鸣叫声，互相唱和的声音宛如协奏曲。不过仰望碧蓝的天空，却完全找不到沙丘鹤的身影。我眯起眼睛，看见北方天空有一群排列成V字形的沙丘鹤往我这里飞来。它们飞得太高了，所以我一开始没有发现。现在是它们秋季的迁徙期，结束在北极圈的筑巢生活后，前往南方过冬。
我站在一望无际的山丘上，看见遥远的北方山脉早已覆盖上一层新雪。微风带来了淡淡的冬季气味，降低了那已渗出汗水的身体温度，我感到神清气爽。卸下肩上沉重的背包，在冻原的林子里稍事休息，忽然一只从未看过，有着鲜红鸟喙的小鸟出现在我面前。我慢慢走近它，想要看清楚那是什么鸟，才发现那鲜艳的大红色原来是鸟嘴上衔着的蔓越莓果实。
当白杨树与白桦树的叶子逐渐转黄，冻原的地衣类植物也染成酒红色时，短暂的阿拉斯加之秋正式展开。葱郁新绿的夏日喧闹稍纵即逝，艳红闪耀的秋日枫叶也只维持了一天。原野上的秋色一天比一天浓郁，各种植物在冻原上拼贴出如马赛克般的缤纷色彩，美得不可方物。相信各位可能有过这样的经验，在连续的好天气之后，在某个气温急剧下降的夜晚的翌日清晨，会发现周遭的树木花草出现了些微的变化。在这里，北风如画笔般过极北大地之后，一夕间就变换出深秋的景致。
蓝莓与蔓越莓的果实成熟了，候鸟为了准备长途的南渡之旅，熊为了储备漫长冬眠的体力，不断采食果实以存脂肪。北方大自然所孕育的生物链，与南方略显不同。那是一种在极严苛的环境下，万物在同一时间凝聚着生命力，接着顷刻间开枝散叶，仿佛与时间赛跑的紧张气氛。
“今年的蓝莓果实长得好吗？”每到这个季节，这句话就成了阿拉斯加居民碰面时互打招呼的第一句话。不只是动物，就连人类也要好好采收秋天食粮，做好过冬的准备。
我继续在秋天的山里走着，累了就吃蓝莓果实。身边的林子里随处可见成串的蓝莓果实，不知不觉边走边采摘伸手可及的蓝莓，就会发现自己已经往前走了好几米。而且每次吃完之后才发现，今年的裤子又跟往年一样被染成红色或蓝色的了。
每年这个时期，阿拉斯加的当地居民都会提醒摘蓝莓吃的人“小心不要跟熊撞到头喔”。这句话绝对不是在开玩笑。因为熊跟人在摘蓝莓的时候一样，都是埋头猛吃，没有心情抬头看。我有时也会突然警觉到这一点，立刻抬头环顾周遭，注意身边动静。
这个时候我就会想起《莎莎摘浆果》这个绘本，讲的是某个秋天母亲带着女儿到山里摘蓝莓的故事。女儿莎莎跟在专心摘蓝莓的母亲后面，却不小心走失了；同一座山里，还有熊妈妈带着熊宝宝摘蓝莓，结果熊宝宝也跟丢了专心吃蓝莓的熊妈妈。最后变成莎莎跟在熊妈妈后面，熊宝宝跟在莎莎妈妈后面。虽然是虚构的故事，却很可能发生在阿拉斯加的现实生活里。
我穿过山谷间的陡坡，听见远处传来哔、哔的可爱叫声。仔细观察四周，发现有一只鼠兔大咧咧地坐在一块大岩石上，嘴里塞满了枯草。鼠兔一看到我，立刻拔腿就跑，我紧追在后，看到一个它可能藏匿的岩石，于是我蹲下来查看，发现里面整齐地铺着一层厚厚的枯草，看起来就像床铺一样。看来鼠兔也在为即将到来的漫长冬季做准备。
我站在山丘上定睛凝视，发现远处山麓有一群北美驯鹿。我猜想它们应该是要前往南方森林过冬吧。春天出生的驯鹿宝宝现在已经长大了，紧紧跟在驯鹿妈妈后头。漫长旅程即将抵达终点。
我在日落的湖畔遇见了驼鹿妈妈与宝宝，不过宝宝只有一只。一般来说，驼鹿妈妈每胎会生两只小宝宝，宝宝出生后一个月之内，很容易成为灰狼或熊的捕食目标。由于驼鹿妈妈很难同时保护两只宝宝，在大多数情形下会失去其中之一，因此很难在秋天看到一只驼鹿妈妈带着两只宝宝的画面。
每天都会飞过我头上的沙丘鹤，身影也消失在南方的青空。极光开始在晴朗的夜空飞舞之后，秋色也逐渐退去。在接下来的一星期之内，冬天一定会降临。将眼前这片原野染成艳红的枫叶，现在正是最美的时候。
秋天明明如此美丽，为何总是让人们心焦？或许是因为极北之夏太短暂了吧？又或是漫长灰暗的冬天即将到来的缘故？然而只要降下初雪，人们就会做好心理准备，心情也会愈来愈平静···我喜欢上了这里的秋日气息。
不断更迭的季节，让我仿佛真实地感受到朝无尽远方逝去的时间之流，不禁惊叹大自然运行时分毫不差的精准度。年复一年，无数次的相遇分离，都徒留无限感慨。每当细数这样的经历，仿佛更能体悟如蜉蝣般短暂的人生。
阿拉斯加的秋天对我而言，就是这样的季节。
一九九三年九月五日

……

一到夏天，所有人都外出工作，各自在不同地方生活，随着冬季脚步临近，人们回到自己的家，重拾稳定的日常生活。唯有冬季，才能让至亲好友好好坐下来谈天说地。
短暂的日照时间，可说是冬季的一手烂牌中最令人难熬的部分吧！快接近冬至的那段期间，上午十一点过后太阳才会出来，不到下午两点就会下山，白昼转瞬即逝。这是因为受到太阳升起角度的影响，旭日才刚出现在地平线就会立刻往下沉，转眼间就变成夕阳。接着，生活在阿拉斯加北极圈北部的居民，就此进入极夜的日子。尽管太阳一整天都不会出现，四周笼罩在一片黑暗之中，但居民们还是可以看到光亮。新月的夜晚虽然只有幽微月光，却足以映照出雪地上的一草一木。那么各位可以想象满月的夜晚，冰雪世界会有多明亮吗？人们可以在月光下驾着狗拉的雪橇，在雪原上尽情奔驰，还可以来一场越野滑雪比赛！
然而冬季还有另一道光，那就是极光。对于在阿拉斯加生活的人来说，极光并不特别。但每当走在冬夜的归途上，或是在原野上旅行时，人们就会被那神奇的光芒所吸引而停下脚步，舍不得移开目光。
极光抚慰了在漫长黑暗的极北冬日生活的人们，同时带来了温暖。
等到冬至过后，太阳升起的角度逐渐升高，又能在人们的心里点起一盏希望之灯。明明真正的冬季现在才要展开，但随着日照时间增加，人们也能提前感受春天即将到来的预感。
在阿拉斯加年复一年的四季更迭中，冬天就占了一半的时间。不过，正因为有漫长的冬季，人们才会感谢春季的匆匆来访，尽情沐浴在满溢的夏日暖阳中，并珍惜稍纵即逝的美丽秋天。

## 第4章 聆听森林之声

我走到一根图腾柱前停下来，仔细观察。高耸的图腾柱上竟然还长出一棵大树，树根贯穿图腾柱深入地面。从顶端的形状来看，可以确定这是一根用来葬人的图腾柱。早期的海达族有一种习俗，他们会将图腾柱的顶端挖空，将死去的族人葬在里面。我猜想可能是鱼鳞云杉的种子，在偶然机会下掉落在图腾柱里，吸收人体的养分后开始生根发芽，随着岁月滋长，成为支撑图腾柱屹立不倒的根基。
我拨开草丛走进去，发现一个更惊人的场景。在初春草地上，有一只刚出生的白尾鹿宝宝就坐在我的眼前。我离它有一段距离，不一会儿，鹿妈妈从森林里走出来。两只鹿在图腾柱间缓慢移动，低头吃草，一齐走进位于它们后方往下陷落的草地。那片往下深陷的草地约十米见方，上方立着四根长满青苔的圆木，似乎曾经支撑着房屋的天花板，白尾鹿就在下方悠闲吃草。我望着这片景致，迟迟无法移开目光。这是以前海达族的住居遗迹。当人类离去之后，大自然慢慢地、一步步地夺回原有的领土。我并不感到悲伤，只有埋在心里的感慨，我知道这是大自然运行的道理。
雨停了，太阳露出脸。我坐在海边的岩石上，海面在夕阳的照射下闪闪发光。我坐的岩石可以靠背，坐起来相当舒适。尽管只是我的想象，但我几乎可以确定，在很久很久以前，一定也有人像我一样坐在这里，欣赏前方与夕阳相映的大海。
我脑中不断浮现出各式各样的场景···一名妇女抱着哭闹的小孩，一边哄小孩一边走来走去；捕鱼回来的男人们将独木舟拉上沙岸；年轻男女相互嬉闹，朝岸边岩石跑去···
人类居住在这座岛上的历史可追溯至七千年前，创造于神话时代的最后一根图腾柱，或许再过五十年就会消失在森林里。刻印在图腾柱上的无数民间故事如梦一般，分不清哪些是人类的故事、哪些是动物的故事。无论如何，都代表了印第安人祖先在与大自然和平相处的过程中，依循本能创造出的、得以延续族群生命的智慧。同时这也是现代人类已经消失的力量。
人类的历史就这样持续绵延在这片看不见终点的迷雾之中，若是人类未来还想在这个地球存活下来，或许将再次面临必须赌上性命，创造属于我们的神话的那一刻。
突然我听见某处传来敲木头的声音，咚，咚、咚···我环顾四周，却没看到任何人。抬头一看，我看见一只啄木鸟停在图腾柱上，不停啄着已风化的灰熊图案的脸。不知何时，另一只白尾鹿出现在森林里，游走于图腾柱之间。神话好像突然重生，这个世界的造物主渡鸦，用它那布满青苔的脸庞默默地俯视着我。

## 第5章 全新的旅程

### 往北飞吧，渡鸦！

我通过几位印第安友人，辗转连络上彼得·约翰的家人。九十六岁的长老身体保持得很健康，每天活力充沛，他同时也十分欢迎我去拜访他。于是我立刻...