---
title: 创新与企业家精神
url: http://wwj718.github.io/post/%E8%AF%BB%E4%B9%A6/innovation-and-entrepreneurship/
source: 夜行人
date: 2025-12-04
fetch_date: 2025-12-05T03:20:54.733958
---

# 创新与企业家精神

[夜行人](/)

[* Home](/)[* Archives](/post/)[* Tags](/tags/)[* Categories](/categories/)[* About-Me](/post/%E9%9A%8F%E7%AC%94/aboutme/)

[夜行人](/)

* [Home](/)
* [Archives](/post/)
* [Tags](/tags/)
* [Categories](/categories/)
* [About-Me](/post/%E9%9A%8F%E7%AC%94/aboutme/)

# 创新与企业家精神

2025-12-04

[读书](/categories/%E8%AF%BB%E4%B9%A6/)

## 文章目录

— 摘自 Peter Drucker(彼得·德鲁克) Innovation and Entrepreneurship, 来自 [Alan Kay 的推荐书单](http://www.squeakland.org/resources/books/readingList.jsp)

* > 本书认为在过去的10～15年间，在美国出现的真正的企业家经济是现代经济和社会史上最具深远意义和最鼓舞人心的事件
* > 本书将创新与企业家精神视为有组织–且需要加以组织–有目的的任务和系统化的工作。
* > 它首先向读者展示了企业家应该在哪里以及如何寻找创新机遇。随后，又探讨了将创意发展成为可行的事业或服务所需注意的原则和禁忌。
* > 讨论了如何成功地将一项创新引入市场
* > 本书的第三篇是企业家战略，讨论了如何成功地将一项创新引入市场。
* > 正如其他所有实践领域（例如医学、工程学）的知识一样，企业家精神的知识只是一种达到目的的手段而已。
* > 早在中美洲的玛雅文明及古以色列的历史文献中，都记载到灾难和恢复大约为55～60年周期。
* > 在这一时期，美国的经济体系发生了深刻的变化，从“管理型”经济彻底转向了“企业家”经济。
* > 由于60年代初人口出生率的下降，致使学校的招生人数锐减，大批教师失业。
* > 这300年间科技的进步意味着更快的速度、更高的温度以及更强的压力。
* > 自第二次世界大战以后，科技发展的模式转变为一种生物的过程，主要研究在某个有机体内部所发生的情况。在一个有机体内，过程已经不再按照物理学家所解释的那样，围绕能量组织在一起，而是围绕信息组织在一起。
* > 20世纪30年代中期，俄国经济学家尼古拉·康德拉杰耶夫被斯大林下令处决，原因就是他的计量经济学模型预测了苏联的农业集体化将会导致农场生产量大幅下降。事实的发展证明，他的预测完全正确。
* > 熊彼特在他1939年出版的不朽巨著《经济周期》一书中，将康德拉杰耶夫周期曲线转播到了西方
* > 康德拉杰耶夫断言，每隔50年，科技发展的曲线将达到顶峰。在这一次周期中的最先20年里，最新科技进步所带来的几种高成长产业似乎表现得异常出色，但是，这些产业所创造的空前巨额利润，其实只不过是对已经停止成长的产业所不再需要的资本加以回笼而已。这种高利润的情况从来不会持续20年以上，随之而来的就是突发的经济危机，通常会经由某种恐慌发出预兆，接下来就是长达20年的经济停滞现象，在这段时期里，刚出现的新科技还无法产生足够多的工作岗位，也无法促使经济再度增长，而且没有人能够扭转这种局势，政府尤其对此无能为力
* > 高科技产业也符合康德拉杰耶夫周期理论。如康德拉杰耶夫所预测的那样，迄今为止，它们所创造的新就业机会根本无法超过旧产业所丧失的就业机会。
* > 我们还处于一场重大政治危机的动荡时期，这场危机源于20世纪的伟大成功——福利国家，它将伴随着难以控制（而且似乎是无法控制）、具有高度膨胀性的财政赤字
* > 对风险投资家所进行的所有调查结果都显示了一个模式：在他们的投资组合中，高科技通常是最不重要的投资对象
* > 有一个非常成功的风险投资家，他的投资组合中确实包括了几家高科技公司：一家新成立的计算机软件制造商、一家从事医疗技术的新企业，诸如此类。但是该组合里利润最好的投资，以及在1981～1983年间营业收入和赢利能力都成长最快的新公司，却是一家最为平庸、技术含量最低的公司——理发连锁店
* > 硅谷的高科技企业家们至今还主要以19世纪的管理模式运行。
* > 大多数硅谷公司，以及许多新兴的生物高科技公司，仍然只是发明家而非创新家
* > 这种使态度、价值观以及最终的行为发生深远改变的媒介就是一种“技术”，我们称之为“管理”
* > 管理的起源，大概可以追溯到第一次世界大战前后
* > 首次将管理作为一种系统知识（即作为一门学科）介绍给读者的，是我最初的两部管理著作：《公司的概念》（Concept of the Corporation）（1946年著，是研究通用汽车公司的）以及《管理的实践》（The Practice of Management）（1954年著）。这两本书的中文版已由机械工业出版社出版。)。
* > 大约从1955年开始，所有发达国家都经历了一次“管理繁荣期”(如今，这股管理热潮已经来到了中国。自粉碎“四人帮”以来，中国政府的第一项举措就是设立由国务院总理直接领导的“企业管理局”，并从美国引进一个商学院项目。)。
* > 从此，管理迅速成为一门学科，而不再是只有少数信仰者的漫无目标的实践活动
* > 这些人逐渐倾向于成为“职业经理人”，即是受雇者而非组织的所有者
* > 如果管理没有成为一门系统化的学科，我们就不可能实现目前每个发达国家的社会现状：即“组织的社会”和“雇员的社会”
* > 对于管理，我们仍有许多东西要学习，尤其是对知识员工的管理最为迫切。
* > 直到1970年或1975年，美国医院的管理人员仍然排斥所有带有“管理”标签的事物。他们声称：“我们是医务人员，不是商人。”
* > 自20世纪30年代以来，近50年的时间里，美国及西欧普遍存在着这样一个观念，认为医院对身体不适者来说是最佳场所，对重症患者更是如此。“病人越早来医院就诊，我们对他的照顾就越好”的观念普遍为医生与患者所接受。但最近几年，这种观念也得以扭转。现在，我们逐渐相信，病人能够远离医院的时间越长越好，病人能够出院的时间越快越好。当然，这种转变与医疗保健或管理都没有什么关系，它是人们对集权、对“计划”以及对政府崇拜的一种逆反心理——无论这种现象是永久的还是暂时的
* > 自19世纪以来，汉堡包售货亭就在美国出现了。第二次世界大战后，它们更是如雨后春笋般出现在大城市的街头巷尾。但是，作为近25年来最为成功的企业之一，麦当劳汉堡包连锁店将管理应用到了昔日毫无规划的夫妻小店的经营模式中。首先，麦当劳设计了最终产品；随后，它重新设计了产品的整个制作工序；接着，它重新设计（或发明）了操作工具，使得每一块肉、每一片洋葱、每一个圆面包、每一根炸薯条大小都是一模一样的，结果产生了一个时间精准且完全自动化的制作流程。最后，麦当劳着手研究顾客所看重的“价值”，并将其定义为产品的品质和可预知性、快捷的服务、绝对的干净以及亲切。然后根据这些要求制定出相应的标准，按照标准进行员工培训，同时将员工的工资收入与这些标准挂钩。
* > 管理是引导美国经济迈向企业家经济的一种新技术（而不是特定的某个科学或发明），它也将促使美国走向企业家社会
* > 在我们这个社会中，引进企业家精神（如今我们正迫切需要）的一个首要前提是，将管理的基本概念和基本技巧应用到新问题和新机遇上。
* > 创新是企业家特有的工具。凭借创新，他们将变化看做是开创另一个企业或服务的机遇
* > “将资源从生产力和产出较低的领域转移到生产力和产出较高的领域。”(“企业家”（entrepreneur）一词源于法文entreprendre , 意思是“敢于承担一切风险和责任而开创并领导一项事业的人”, 带有冒险家的意思。
* > 凭借着应用管理概念和技巧（即研究顾客所注重的“价值”），它们将“产品”标准化，设计制作流程和工具，并基于工作分析设定标准，根据标准培训人员。麦当劳不仅大幅度提高了资源的产出，而且开创了新市场和新顾客群。
* > 洪堡将大学视为变革领导者的想法越过大西洋，为美国人所采纳。
* > 身为企业家的银行家，其任务就是调动他人的资金，使之分配到生产力较高以及产出较多的领域
* > 无论对个人或是机构而言，企业家精神都是一种独特的特性，但它并不是人格特征。
* > 追求确定性的人往往不能成为优秀的企业家。其实，这些人即使在其他许多领域中，都不会有什么上佳表现。
* > 制定决策是不可避免的，而任何决策的实质就是不确定性。
* > 任何有勇气面对决策的人，都能够通过学习成为一名企业家，并表现出企业家精神。因此，企业家精神是一种行动，而不是人格特征。它的基础在于观念和理论，而非直觉。
* > 它认为，在社会中，特别是在经济中，最主要的任务是做与众不同的事，而非将已经做过的事情做得更好。
* > 正如熊彼特所阐明的：企业家所从事的工作就是“创造性破坏”
* > 由于它无法解释“企业家”这一现象，因此将“企业家”归入“外部力量”，与气候和天气、政府和政治、瘟疫和战争以及科技等归为一类
* > 资本（即抑制现在的消费，以换取未来期望的资源）
* > 企业家视变化为健康的标准。通常，他们自己并不引发变化。但企业家总是寻找变化（这一点也定义了企业家和企业家精神），对其做出反应，
* > 在所谓的企业家中，只有少数几个人知道他们在做些什么。大多数人缺乏方法论，违背了基本且众所周知的法则。高科技领域的企业家尤为如此
* > 创新活动赋予资源一种新的能力，使它能创造财富
* > 人类在发现自然界中某种物质的用途，并赋予它经济价值之前，“资源”这种东西是根本不存在的。那时，每一种植物皆为杂草、每一种矿物皆为岩石而已。
* > 将卡车车身从轮子上卸下来，放置于货运轮船上的想法没有包含多少新的技术。集装箱这个“创新”并不源于科技，而是来自于将“货轮”视为一种物料运输设备而不是一艘“船”的新认知，这意味着真正重要的是尽量缩短货轮在港口停泊的时间
* > 如果没有教科书，那么即使是一个非常优秀的教师，一次也只能教一两个学生；但有了教科书以后，即使是一个平庸的教师，也能够将一些知识灌输到三四十个学生的头脑中。
* > 分期付款方式完全改变了经济，任何地方只要引进了分期付款制度，它就能将当地的经济从供给驱动型转变为需求驱动型，
* > 他强调为达目的不择手段的权术政治、残暴、伪善、谎言和背信弃义等，只要有助于君主统治就都是正当的
* > 运用西方的武器将西方人抵御在国门之外，以此来保持日本的传统。
* > 日本的社会体制必须是纯粹“日本式”的，而且必须非常“现代化”。它们必须由日本人经营，同时又必须适应高度技术性的西方经济体系。
* > 100年以前，日本人经过慎重考虑，决定将他们的资源投注于社会创新，而对技术创新加以模仿、引进并改造，结果他们取得了举世瞩目的成功。
* > 创新就是改变资源的产出。或者，我们可以按照现代经济学家的习惯，用需求术语而非供给术语对它加以定义：创新就是通过改变产品和服务，为客户提供价值和满意度。

---

reading…

文章作者
种瓜

上次更新

2025-12-04

[book](/tags/book/)
[Dynamicland](/tags/dynamicland/)

[Preface to Plato
上一篇](/post/%E8%AF%BB%E4%B9%A6/preface-to-plato/)
[Computer Lib/Dream Machines
下一篇](/post/%E8%AF%BB%E4%B9%A6/computer-lib-dream-machines/)

[搜索本站](https://cn.bing.com/search?q=site%3Awwj718.github.io%20%20codelab-adapter)
|
[RSS订阅](/index.xml)
|

Powered by [Hugo](https://gohugo.io)
|

Theme -
[Even](https://github.com/olOwOlo/hugo-theme-even)

©
2013 -
2025种瓜