---
title: The domestication of the savage mind
url: http://wwj718.github.io/post/%E8%AF%BB%E4%B9%A6/the-domestication-of-the-savage-mind/
source: 夜行人
date: 2025-11-27
fetch_date: 2025-11-28T03:15:20.121867
---

# The domestication of the savage mind

[夜行人](/)

[* Home](/)[* Archives](/post/)[* Tags](/tags/)[* Categories](/categories/)[* About-Me](/post/%E9%9A%8F%E7%AC%94/aboutme/)

[夜行人](/)

* [Home](/)
* [Archives](/post/)
* [Tags](/tags/)
* [Categories](/categories/)
* [About-Me](/post/%E9%9A%8F%E7%AC%94/aboutme/)

# The domestication of the savage mind

2025-11-27

[读书](/categories/%E8%AF%BB%E4%B9%A6/)

## 文章目录

— 摘自 Jack Goody [《The domestication of the savage mind》](https://bookshop.org/p/books/the-domestication-of-the-savage-mind-jack-goody/9d38d0012c071b04?ean=9780521292429&next=t&next=t), 来自 [Dynamicland 的推荐书单](https://dynamicland.org/2024/Roots/)

* > 欧洲意识形态对抗的辩证结构
* > “我看不出有什么理由认为人类要等到近代才会产生像柏拉图或爱因斯坦那样水准的心智。可能早在二三十万年前就已有能力相当的人，他们当然没有把自己的智慧用于解决与这些近代思想家相同的问题；相反，他们可能更关心的是亲属关系。”
* > 分类（或秩序）是所有思维的特征
* > 什么在新石器革命与现代科学之间，会有几千年的停滞像一片水平的原野横在两段上升之间”（第15页）。他认为这个悖论只有一个解答：一定存在“两个截然不同的科学思维模式”
* > 两种情况下接近物质世界的角度恰恰相反：一种极为具体，另一种极为抽象；一种从可感知的性质出发，另一种则从形式属性出发
* > 这两条道路并未相遇，而是导致了“两个各不相同但同样积极的科学：一个在新石器时代开花，其关于可感知秩序的理论构成了文明技艺（农业、畜牧、制陶、纺织、食品保存与加工等）的基础，并通过这些手段继续满足我们的基本需求；另一个则从一开始就立足于可理解性的层面，而当代科学正是其结晶”
* > 在新石器时代之前已经出现了许多重要发明（语言、工具、烹饪、武器），在新石器时代与现代之间也有许多重大发明（冶金、文字、轮子）。
* > 发展比早先所想的更为渐进
* > 列维-斯特劳斯的论述似乎忽视了青铜时代“城市革命”的巨大成就、希腊罗马古典时期的发展，以及十二世纪欧洲和早期中国的进步
* > 这一点从发展中国家当代的变化中可见一斑——在这些变化中，从新石器时代式的生活向现代科学的转变浓缩到一个人的一生之内。作为一个靠零碎手艺为生的人长大的男孩会成为工程师
* > 即使信息不可能合理地简化为媒介，人类交流系统的任何变化都必然对内容产生重大影响
* > 我们的出发点必须是：语言的获得——这是人类特有的属性——是所有社会机构、所有规范性行为的基础
* > 许多作家认为语言的发展本身就是思维的一个前提；俄罗斯心理学家维果茨基把思维描述为“内在语言”
* > 我们不需要深入讨论这个论点，它部分上是一个定义性的问题；问题不在于划定界限，而在于确定语言所允许并鼓励的认知活动的范围。
* > 人类语言在其适应和发展的潜力方面似乎差异不大
  > . 除了词汇之外，所谓“原始”“中级”和“先进”民族的语言之间可能存在的任何差别，似乎对抑制或促进社会变迁几乎没有影响。
* > 对交流手段的考察、对心智技术的研究，能够对人类思维领域的发展提供进一步的见解。对于研究社会互动的人来说，心智技术的发展必然至关重要。继语言之后，这一领域的下一个最重要的进步是将言语还原为图形形式，即书写的发展
* > 流手段的变化并非唯一的重要因素；交流系统或模式还包括对这项技术的控制，取决于它是掌握在宗教或政治层级手中，或确实是文士化的还是“通俗”的系统
* > 挑战因此不仅仅在于批评现有的框架（那从来都不是很难），而在于提出一个能解释更多现象的替代性说明。
* > 在选择单一原因与完全否定因果意义之间，在结构性因果与功能性适配的散漫性与将单一物质因素选为主导甚至决定性原因之间，存在一个中间地带；那里有一整片关于因果弧、反馈机制以及尝试为多重原因加权的领域。
* > 我们提出，逻辑，“我们的逻辑”，在作为一种分析程序工具的狭义意义上似乎是书写的一种功能，因为正是将言语记录下来使人能够清晰地区分词语、操纵词序并发展出三段论形式的推理；
* > 利用了另一种纯粹图形的独立单位——字母, 作为指示构成要素之间关系的手段
* > 这个观点与卢里亚在中亚的研究是一致的，卢里亚发现在那里学校教育与接受构成逻辑三段论基础的高度人工化假设有关
* > 人们确实更容易在书面语中看出矛盾，这部分是因为可以以三段论的方式将陈述形式化
* > 五还代表了一个人可以在将手再次伸出去收下下一组贝币时用一瞥就能核对的数目。这种双重核对的可能性显然提高了计算的准确性。四堆五个随后被合并为一堆二十个；五堆二十个合并为一个，依此类百推直到聘礼被清点完毕。但我想指出的要点与计数的速度或准确性无关，而是与这一过程的相对具体性有关
* > 第一次我请某人替我数数时，对方的回答是“数什么？”。因为不同的物品要用不同的方法来计数。数牛和数海贝的方式不同。这里我们看到的是文盲社会中程序更具具体性的一个例子。
* > 识字及随之而来的课堂教育过程带来了一种更大的“抽象化”倾向，导致知识的去情境化
* > 这里所发生的现象是口头文化趋向文化稳态的一部分；在日常语言互动中出现的无数文化变异，要么互动群体采纳，要么在被世代传递过程中被淘汰。如果某一变异被采纳，个体的印记往往会被抹去，而在书写文化中，正是作品将超越商业或政治压力而在时间中延续这一事实，常常有助于刺激创造过程并鼓励对个体性的承认。
* > 与同质性相对，发达社会以异质性为特征
* > 并排放置，从而察觉它们之间所存在的矛盾
* > 书面文字并没有取代口语，正如口语也没有取代手势一样。但它为许多社会行为增加了一个重要的维度
* > 所谓初级群体，我指的是那些以亲密的面对面交往与合作为特征的群体。亲密交往在心理上产生的结果，是个体在共同整体中的某种融合，以致于在许多情形下，一个人的自我就是群体的共同生活与目标
* > 面对面的群体并不太需要书写。以家庭群体为例——这一典型的初级群体——这又把我们带回到为什么书写对亲属关系几乎没有直接影响的原因上来，因为亲属之间的交往主要是口头的，并且常常是非语言的
* > 马克斯·韦伯指出，官僚组织的特征之一是以书面文件为基础处理公务
* > 公务员录用方式的非人格化常常涉及使用“客观”测试，即书面考试，这些考试是评估应试者处理行政交流基本材料——信函、备忘录、卷宗和报告——能力的方法
* > 统治者与被统治者之间的关系变得更不具个人色彩，更倚重书面法典中列出的抽象“规则”，并导致公职责任与个人关切之间的明确划分
* > 采用书面交流方式对于发展更广泛、更非人格化和更抽象的治理体系具有内在作用；与此同时，从口头交往转变意味着面对面情的重要性境被降低
* > 但我认为，当代非洲每天都在出现现代人，而不需要像现有理论所示的那样暗对“思维”过程或“心智”属性进行彻底改造。
* > 在这里，我对语言在书写中非言语的用途更感兴趣，而不是那些明显类似言语的用途，后者可在表格、清单、公式和配方等用来组织和发展人类知识的方式中看到
* > 认知操作工具
* > 虽然认知能力保持不变，但接触不同技能可以产生显著结果。事实上, 我自己会更进一步，认为获得这些交流手段实际上改变了认知过程的性质
* > 如果我们把这一术语广义地理解为从事文化创造性探究的个人（参见Shils1968），那么我会认为即使在“更简单”的社会中，这类活动也更为明显。
* > 长期以来人们就知道，人类最初用来描绘世界和自我的那套表征体系是源于宗教的。不存在不同时也是一种宇宙观的宗教
* > 在我们所有判断的根基上，有若干主导我们全部智力生活的基本观念；自亚里士多德以来的哲学家称之为理解的范畴：时间、空间、类、数、因、实体、人格等观念。它们对应于事物最普遍的属性。它们如同包围一切思想的坚固框架……它们如同智力的结构

---

reading…

文章作者
种瓜

上次更新

2025-11-27

[book](/tags/book/)

[⾕登堡星汉璀璨
下一篇](/post/%E8%AF%BB%E4%B9%A6/the-gutenberg-galaxy/)

[搜索本站](https://cn.bing.com/search?q=site%3Awwj718.github.io%20%20codelab-adapter)
|
[RSS订阅](/index.xml)
|

Powered by [Hugo](https://gohugo.io)
|

Theme -
[Even](https://github.com/olOwOlo/hugo-theme-even)

©
2013 -
2025种瓜