---
title: 我用的剃须装备和护肤品
url: https://cyrusyip.org/zh-cn/posts/2025/12/13/shaving-and-skincare-products-i-use/
source: 叶寻的博客
date: 2025-12-12
fetch_date: 2025-12-13T03:20:57.392792
---

# 我用的剃须装备和护肤品

# 叶寻的博客

* [主页](/zh-cn/)
* [文章](/zh-cn/posts/)
* [话题](/zh-cn/tags/)
* [关于](/zh-cn/about/)
* [订阅](/zh-cn/subscribe/)
* [English](/en)

# 我用的剃须装备和护肤品

叶寻
2025年12月13日（修改于2025年12月13日）目次

* [须前 / 清洁](#须前--清洁)
* [剃须（皂 / 刷 / 支架 / 碗 / 刀 / 包 / 刀片）](#剃须皂--刷--支架--碗--刀--包--刀片)
* [须后 / 保湿](#须后--保湿)
* [防晒](#防晒)

本文列举了我目前使用的剃须装备和护肤品，供对剃须和护肤感兴趣的读者参考。

请注意，每个人肤质不同，这里列举的产品可能不适合你。

我懒得写价钱，感兴趣的读者可以留言让我补充。

关于我不用或少用的剃须装备和护肤品，请看[这篇文章](/zh-cn/posts/2025/12/13/shaving-and-skincare-products-i-dont-use/)。

## 须前 / 清洁 [#](#%e9%a1%bb%e5%89%8d--%e6%b8%85%e6%b4%81)

* 旁氏米粹洁面乳
* 旁氏米粹洁面泡泡

## 剃须（皂 / 刷 / 支架 / 碗 / 刀 / 包 / 刀片） [#](#%e5%89%83%e9%a1%bb%e7%9a%82--%e5%88%b7--%e6%94%af%e6%9e%b6--%e7%a2%97--%e5%88%80--%e5%8c%85--%e5%88%80%e7%89%87)

剃须皂和配套工具：

* PRORASO 桉树薄荷（绿色包装）剃须皂
* 10 厘米不锈钢勺子（用于挖剃须皂）
* FRUIT SONG 芦荟凝胶（加一些到剃须泡沫，泡沫会绵密水润）

剃须刷：

* 2 个 YAQI 盲盒瑕疵剃须刷（第 2 只本来打算送给朋友，但是拿到手太喜欢就自己用了，哈哈）

支架：

* 2 个 YAQI 瑕疵剃须支架（可以同时放剃须刷和剃须刀，我一般只放剃须刷）

起泡碗（内面有突起的碗更容易打泡沫，不过光滑的碗也是可以的）：

* 日式浮雕陶瓷碗

剃须刀和配套工具：

* 同诗 S9 电动剃须刀
* 穆乐 Muhle R89 闭合式双刃剃须刀
* RazoRock OLD TYPE（UFO 手柄）开放式双刃剃须刀（RazoRock 的手柄防滑且沉重，非常好用，我用其他剃须刀也喜欢接这个手柄）
* 超级蓝吉列（SUPER Gillette BLUE）闭合式双刃剃须刀
* 帝师便携安全剃须刀包
* [舒适超巧（Schick Exacta 2）](/zh-cn/posts/2025/09/29/schick-exacta-2-review/)

双刃刀片和配套产品（建议先买刀片体验套装，不同刀片的使用感受不一样，遇到合适的再多买）：

* Astra Superior Platinum（俗称绿A）
* Bic Chrome Platinum（俗称黄比克）
* Derby Premium（俗称黑德比）
* Feather Hi-Stainless（俗称黄羽毛）
* Feather New Hi-Stainless（俗称黑羽毛）
* Perma-Sharp（俗称黄脸、马杀鸡[1](#fn:1)）
* 软木塞（用刀片划软木塞，可以消除刀刃的毛刺）
* 骰子（放在刀片旁标记使用次数）

## 须后 / 保湿 [#](#%e9%a1%bb%e5%90%8e--%e4%bf%9d%e6%b9%bf)

止血：

* [ISOOQI 60 克明矾棒](/zh-cn/posts/2025/09/29/isooqi-alum-stick-review/)（涂了皮肤会干，所以只有出血的时候用）

须后水 / 爽肤水：

* 吾诺 UNO 爽肤水 200 ML（带柑橘味和一点酒精味）

保湿：

* 大宝 SOD 清爽保湿凝露（蓝瓶，热天用）
* 大宝 SOD 蜜（红瓶，冷天用）
* 曼秀雷敦润唇膏 SPF 15

## 防晒 [#](#%e9%98%b2%e6%99%92)

* ANESSA 防晒霜 60ML

---

1. 搞不懂为什么 Perma-Sharp 被称为马杀鸡。这种让人摸不著头脑的黑话只会增加新手学习门槛。 [↩︎](#fnref:1)

话题：

* [剃须](/zh-cn/tags/shaving/)

[上篇：我不用或少用的剃须装备和护肤品](/zh-cn/posts/2025/12/13/shaving-and-skincare-products-i-dont-use/)
[下篇：将一加 Ace 3 从 LineageOS 22.2 升级到 23.0](/zh-cn/posts/2025/10/12/oneplus-ace-3-from-lineageos-22-to-23/)

请启用 JavaScript 以查看由 giscus 提供的评论。

giscus 评论。如果评论未加载，giscus 可能被你的互联网服务提供商屏蔽。

请启用 JavaScript 以查看由 Disqus 提供的评论。

Disqus 评论。如果评论未加载，Disqus 可能被你的互联网服务提供商屏蔽。

[GitHub](https://github.com/CyrusYip) | [Mastodon](https://mastodon.social/%40cyrusyip) | [X](https://x.com/CyrusYip10) | [社交媒体](/zh-cn/about/#%E7%BD%91%E7%AB%99%E5%B8%90%E5%8F%B7)

© 2020-2025 叶寻 | [CC BY-NC-SA 4.0 协议](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.zh-hans)

使用 [Hugo 0.152.2](https://gohugo.io) 和 [Yue](https://github.com/CyrusYip/hugo-theme-yue) 构建