---
title: 折返点 2551 波马倒计时17周 从波士顿的病友到波马的跑者
url: https://conge.livingwithfcs.org/2025/12/23/ReturnPoint-training-for-boston/
source: Conge
date: 2025-12-23
fetch_date: 2025-12-24T03:27:01.073914
---

# 折返点 2551 波马倒计时17周 从波士顿的病友到波马的跑者

[Conge](/)
精进

* [主页](/)
* [跑步](/running_page/)
* [存档](/archive/)
* [书影音](/books/)
* [分类](/category/)
* [标签](/tag/)
* [收藏](/collection/)
* [链接](/nav/)
* [关于](/about/)

# 折返点 2551 波马倒计时17周 从波士顿的病友到波马的跑者

2025-12-23

[折返点](/category/#折返点 "Category: 折返点")

[跑步](/tag/#跑步 "Tag: 跑步")
[波士顿马拉松](/tag/#波士顿马拉松 "Tag: 波士顿马拉松")

本文 2026 字，阅读全文约需 6 分钟

---

* [训练开启：倒计时 17 周](#训练开启倒计时-17-周)
* [十年](#十年)
* [训练日志](#训练日志)
  + [Dec 17](#dec-17)
    - [课表 6 英里轻松跑](#课表-6-英里轻松跑)
    - [执行](#执行)
  + [12 月 18 日](#12-月-18-日)
    - [课表 8 英里 w/ 2x2 英里间歇](#课表-8-英里-w-2x2-英里间歇)
    - [执行](#执行-1)
  + [12 月 19 日](#12-月-19-日)
    - [课表 6 英里轻松跑](#课表-6-英里轻松跑-1)
    - [执行](#执行-2)
  + [12 月 20 日](#12-月-20-日)
    - [课表：14 英里 混合强度长距离](#课表14-英里-混合强度长距离)
    - [执行](#执行-3)
  + [12 月 21 日](#12-月-21-日)
    - [休息日：4 英里轻松跑](#休息日4-英里轻松跑)
    - [执行](#执行-4)
  + [Running/Stretching log](#runningstretching-log)
  + [折返点](#折返点)
  + [我的更多跑步数据展示](#我的更多跑步数据展示)

## 训练开启：倒计时 17 周

从时间点上，距离波士顿马拉松还有 17 周。本周正式开启了 **4 月份波士顿马拉松的训练周期**。全勤，总跑量 **47.7 英里（约 76.8 公里）**。这次跟的计划是 BAA 的 18 周计划，从第 17 周开始跟起。内容涵盖轻松跑、节奏/配速训练和一次较完整的混合强度长距离，总体完成度高，也比较贴近课表设计初衷。

## 十年

十年前，我作为一名 FCS 患者，在波士顿第一次见到了和我一样与疾病共生的伙伴。那时候才明白，我不是孤立的病例，有一群在沉默中与同这种罕见命运抗争的伙伴。

十年间，我参与建立了 FCS 病友互助组，让病友间获得支持与链接，不再是散落世界的孤岛。参与病友基金会的工作，传播FCS相关的知识；参与药物试验，亲身见证了药物从实验室到患者手中的过程；参与推动针对罕见病的法案，为所有罕见病患者发声……如今，FCS 已经不是无药可医，但特效药物还没进如中国。我开始接触国内的患者，试图给他们加油打气，传播希望：请不要放弃。

波士顿的病友见面会后，我开始了针对自己的改变。通过跑步，一步步、一天天、一点点的，从 FCS 手中重新夺回自己的健康。

没想到的是，与FCS的十年赛跑，竟然将我从一个病怏怏的患者，铸造成波马跑者。

于是，故事来到了这个奇妙的闭环。

十年后，我不再作为患者的身份，而是将作为一名跑者，一名波士顿马拉松达标跑者，重新回到波士顿，站上第 130 届波士顿马拉松的起点线。

是地理上的回归，却有些凯旋的意味。

# 训练日志

## Dec 17

### 课表 6 英里轻松跑

* 配速 8:20/mi;
* 需要至少 50 分钟； 注意别跑快了。
* 中午跑，加点儿坡度。
* 鞋子：SL2

### 执行

从 Carkeek 公园跑回家，其实路段有些上坡，然后就是缓下坡到家。在家附近又跑了 5 公里的上下坡。

平均配速 8:10/mi，还是在轻松跑的范围。但是结合是跑上下坡，所以强度还是挺大的。

庆幸的是之前已经跑过几周类似的路线，身体还算适应这样的挑战。

## 12 月 18 日

### 课表 8 英里 w/ 2x2 英里间歇

* 2 英里热身（8:30/mi）
* 2 x 2 英里 @ HMP (6:30/mi) with 3 分钟 easy jog in between
* 2 英里冷身 （8:30/mi）
* 至少需要一个小时时间
* 鞋子：Vapor Fly3

### 执行

临出门把鞋子换成了 Boston 12。忘了怎么想的了。

好久没有进行过速度训练了，跑半马配速的速度练习，体感还算可以，跑得很舒服。丝毫没有注意到，已经把心率推到了 170。

下小雨 6 度，穿了雨衣和长裤，出汗挺多，大概是心率上到 170 的原因之一。

感觉此次速度练习，是很好的对身体的激活。

## 12 月 19 日

### 课表 6 英里轻松跑

* 配速 7:50～8:30，需要时间约 50 分钟
* 早上气温约 3 度，需要长裤，手套，水。
* 如果早上跑的话，最迟 5:30 出门。若没起来，就等送完孩子，8 点左右跑。
* 赤脚

### 执行

4 度的气温，带着手套仍觉得的手有些冷。

但体感没有难受，也没有怎么出汗。

下次同样的天气，应该考虑穿长袖衣服，而不是短袖搭配冰袖。

地面有些湿，实际上并不是特别适合赤脚跑。但赤脚真的能让我的配速降下来，有助于保持在 8:10 左右的轻松配速。

## 12 月 20 日

### 课表：14 英里 混合强度长距离

* 7 英里 轻松跑 @8:00～8:30/mi
* 10 组 (1 分钟 5 公里配速 @6:02/mi， 接 1 分钟马配 @6:50/mi)
* 3 英里 @8:00～8:30/mi
* Vapor Fly3
* 需要大概 100～110 分钟。

注意事项：强度跑阶段，不要死磕 6:02，更重要的是体感切换。5K 配速要跑得有侵略性，而马配跑（6:50）要跑得有节奏感。

### 执行

10 组间歇，怎么说呢，前面跑得好，后面就出现了 5K 配速还可以顶一顶，马配就顶不住的感觉。

今天跑完了，还是比较累的。白天一直想睡觉，但又没睡，以至于有些头疼。

傍晚的时候开车送女儿上中文课后，跑到超市买了瓶椰子水，咣咣灌进肚子，才明白头疼是身体缺水。

练完强度，就得好好拉伸，好好休息，好好吃喝，不然白练。

## 12 月 21 日

### 休息日：4 英里轻松跑

* 8 分配
* 天不下雨地不湿就赤脚否则就穿鞋

### 执行

想了想，别太逼自己了。就在门口和孩子们一起绕了几圈，一共跑了个 1.4 英里，跟孩子一起跑，就不管配速了。

---

**原文地址** https://conge.livingwithfcs.org/2025/12/23/ReturnPoint-training-for-boston/

---

### 双手合十，感恩拜访；双手张开，接受馈赠

Paypal

[请我喝咖啡](https://www.buymeacoffee.com/qingyang)
[ ]

---

## Similar Posts

* [折返点 2550 SU 跑团十周年庆](/2025/12/16/ReturnPoint-SU-Gala/)
* [折返点 2549 44 英里的耐力维护](/2025/12/08/ReturnPoint-44-miles/)
* [折返点 2548 绿湖传奇](/2025/12/01/ReturnPoint-legend/)
* [折返点 2547 收缩](/2025/11/26/ReturnPoint-contraction/)
* [折返点 2546 跑步聊潜水](/2025/11/16/ReturnPoint-diving/)

**上一篇** [折返点 2550 SU 跑团十周年庆](/2025/12/16/ReturnPoint-SU-Gala/)

## Comments

Content

* [更多相似文章](#similar_posts)
* [评论](#comments)

脚踏实地

Contact me at:

本站总访问量次，本站访客数人次，本文总阅读量次

Site powered by [Jekyll](https://jekyllrb.com/) & [Github Pages](https://pages.github.com/).

Theme designed by [HyG](https://github.com/Gaohaoyang).