---
title: From Memex to Hypertext
url: http://wwj718.github.io/post/%E8%AF%BB%E4%B9%A6/from-memex-to-hypertext/
source: 夜行人
date: 2025-12-23
fetch_date: 2025-12-24T03:26:39.606446
---

# From Memex to Hypertext

[夜行人](/)

[* Home](/)[* Archives](/post/)[* Tags](/tags/)[* Categories](/categories/)[* About-Me](/post/%E9%9A%8F%E7%AC%94/aboutme/)

[夜行人](/)

* [Home](/)
* [Archives](/post/)
* [Tags](/tags/)
* [Categories](/categories/)
* [About-Me](/post/%E9%9A%8F%E7%AC%94/aboutme/)

# From Memex to Hypertext

2025-12-23

[读书](/categories/%E8%AF%BB%E4%B9%A6/)

## 文章目录

— 摘自 James M Nyce, Paul Kahn [《From Memex to Hypertext》](https://bookshop.org/p/books/from-memex-to-hypertext-james-m-nyce/1c2527390406f9aa?ean=9780125232708&next=t&next=t), 来自 [Dynamicland 的推荐书单](https://dynamicland.org/2024/Roots/)

* > 在论述 Memex 时，布什主张计算机器和机器智能将会在人的智力生活中占有重要地位。
* > 关于记忆机的很多叙述都涉及模拟计算机
* > 重近一百吨，由大约两千只真空管、数千个继电器、一百五十台电动机以及自动化输入装置组成
* > 1927年，一个早期模型登上了《纽约时报》头版：“‘思考机器’能做高级数学；解出人类需数月才能完成的方程。
* > 布什的成功促使他计划制造一台容量更大、计算更快、应用更灵活的分析器，以确立麻省理工作为机器计算研究的国际中心
* > 他在1935年说服了洛克菲勒基金会资助这台新机器，1939年卡内基公司也出资帮助建立和维持一个作为机器分析研究场所的中心
* > 在该分析器问世后不到五年，最初对其开发的热情已经消退，分析中心作为计算研究的重要场所也已经瓦解
* > 麻省理工学院校长卡尔·康普顿（Karl Compton）在 1941 年则宣称这台新机器将是“现代时代最伟大的科学仪器之一”
* > 1936年时无人预料到整个“计算机科学”领域会如此迅速地超越布什的项目
* > 这些新计算机是电子的、数字的，而不是机电式的，计算机技术的未来属于它们
* > 似乎有点可惜，在像麻省理工这样的地方周围没有一台真正令人印象深刻的模拟计算机；因为其中涉及的电气和机械过程具有生动性和直接的意义……我想，这几乎肯定会具有相当大的教育价值。数字电子计算机注定会是某种较为抽象的东西，其中实际的计算过程相当深地被埋没
* > 在20世纪初工程学院的语境中，分析器不仅是工具，更是范式，它们教授数学和方法，并塑造了工程师的品格
* > “曾有人说物理学围绕二阶微分方程展开
* > 在布什的指导下，海森制造了一台能够以几个百分点精度求解大多数二阶方程的双元件机器
* > 每个方程中出现的每一个重要量都被分配一个轴
* > 当这完成后，机器被锁定，自变量轴的旋转将驱动其余所有部分，从而迫使机器按照所表达的关系运动
* > 微分分析仪与其说是在计算，不如说是在通过运动表演出这个数学方程
* > 日，才能把困难问题转换成计算器能处理的形式
* > 经验、数学技巧，有时还要数日，才能把困难问题转换成计算器能处理的形式，然后把机器连接起来执行所需的计算。当勒梅特和瓦拉尔塔计算宇宙射线在地球磁场作用下的轨迹时，五名工作人员和十八名学生花了三十周才得到解。25（见图8。）尽管如此，这种分析器还是吸引了大量为极其困难的计算而苦恼的科学家和工程师。对于他们来说，与分析器一起工作所需的这些不菲劳力只是需要轻轻承受的不便。
* > 作为一名应用数学家，韦弗无疑对分析仪的实际应用以及布什声称仅需一台两倍大小的机器就能解决三体问题的说法感到好奇
* > 他从这次初次会面中带走的感觉是，“基金会资助传播有关这种新型且极为有效的科学装置的知识，是一件具有一流科学重要性的事务。”
* > 展开积极活动，劝说韦弗相信分析仪项目值得大规模资助
* > “将有可能制造出相当令人吃惊的东西”
* > “成为某种重要类型分析的中心，来自各地的研究人员都会到那里寻求他们方程的解。”33
* > 布什对发明的热情具有感染力，在他领导下从事新机器工作的团队非常享受他们的工作
* > 从本质上讲，早期装置是专用机器，每次要解一个方程时都要重新组装。 新机器的自动控制实际上是一个软件问题，
* > 要实现这一目标我们需要资金支持，但我想不到还有哪个项目能在全国几乎所有科学分支的研究计划上产生更广泛的益处
* > 到1941年12月13日洛克菲勒分析仪进行首次演示时，该项目已落后计划两年半
* > 他下达了最后通牒：要么在十月前使该分析仪自负盈亏，要么研究所将中止该项目。
* > 而考德威尔计划中关键的数学家诺伯特·维纳，证明是个不情愿且易怒的合作者
* > 布什的分析器在很大程度上取得成功，是因为它们能够缓解电气工程领域以及那些理论进展已超越应用数学家策略的科学领域中的计算挫折。当基于截然不同技术的更快机器在战后出现，部分原因是新的资金来源时，需求计算辅助的人们可以转向别处。
* > 积分仪使使用者能够处理复杂的数学方程。但它也让“研究它的人把握微分方程的内在含义”。对于这个人来说，“至少有一部分形式数学会变成一件活生生的事物。

---

reading…

文章作者
种瓜

上次更新

2025-12-23

[book](/tags/book/)
[Dynamicland](/tags/dynamicland/)

[Bootstrapping
上一篇](/post/%E8%AF%BB%E4%B9%A6/bootstrapping/)
[荒野中的认知
下一篇](/post/%E8%AF%BB%E4%B9%A6/cognition-in-the-wild/)

[搜索本站](https://cn.bing.com/search?q=site%3Awwj718.github.io%20%20codelab-adapter)
|
[RSS订阅](/index.xml)
|

Powered by [Hugo](https://gohugo.io)
|

Theme -
[Even](https://github.com/olOwOlo/hugo-theme-even)

©
2013 -
2025种瓜