---
title: Bootstrapping
url: http://wwj718.github.io/post/%E8%AF%BB%E4%B9%A6/bootstrapping/
source: 夜行人
date: 2025-12-23
fetch_date: 2025-12-24T03:26:39.424620
---

# Bootstrapping

[夜行人](/)

[* Home](/)[* Archives](/post/)[* Tags](/tags/)[* Categories](/categories/)[* About-Me](/post/%E9%9A%8F%E7%AC%94/aboutme/)

[夜行人](/)

* [Home](/)
* [Archives](/post/)
* [Tags](/tags/)
* [Categories](/categories/)
* [About-Me](/post/%E9%9A%8F%E7%AC%94/aboutme/)

# Bootstrapping

2025-12-23

[读书](/categories/%E8%AF%BB%E4%B9%A6/)

## 文章目录

* [尾声](#尾声)

— 摘自 Thierry Bardini [《Bootstrapping》](https://bookshop.org/p/books/bootstrapping-douglas-engelbart-coevolution-and-the-origins-of-personal-computing-thierry-bardini/a81d75521e6af68e?ean=9780804738712&next=t&next=t), 来自 [Dynamicland 的推荐书单](https://dynamicland.org/2024/Roots/)

* > 与其从技术对象的个体性出发，甚至从其非常不稳定的特殊性出发，试图在这种个体性或特殊性的框架内定义其生成规律，不如把问题颠倒过来：正是从生成的标准出发，我们才能定义技术对象的个体性和特殊性：技术对象并非此时此地给定的某个东西，而是被生成的那一类东西。——吉尔贝·西蒙《技术对象存在方式》
* > 早期技术创新者的价值观和愿景所形成的技术设计，如何塑造了当今用户将计算机整合到工作中的方式？
* > 本书面向多类读者，并相应地满足不同的期待
* > 大多数当今的个人电脑用户并不知道他们手边拥有的计算能力超过了当年送人上月球的美国国家航空航天局（NASA）
* > 计算机“作为世界代理的有效性将随着它们对我们更深刻的理解而同步提高。基于这个原因，发展对人类的理解的工作将始终处于计算机发展核心的位置。它是变革的引擎”
* > 它关注从社会学视角看人机交互中行动形式的历史。
* > 界面的最早概念来自希腊语 prosopon，即“面对面的脸”
* > “将‘用户界面’等同于软件和输入/输出设备，具有讽刺意味地意味着‘用户界面’表示计算机对用户的界面……而不是用户对计算机的界面”
* > 正如道格拉斯·恩格尔巴特的职业生涯所显示的那样，个人电脑界面的发展从一开始就是一项关于人并为人而设的技术
* > 在更传统的叙述中，计算机首先是一台批处理机器，一种信息处理设备，通常以打孔卡编码的大批量数据进行处理。在第二阶段，计算时间在用户之间共享，用户可以在同一台计算机上同时运行特定任务。第三阶段，每个用户都能使用一台专用的独立机器，放在他或她的书桌上。最后，前一阶段的独立工作站被连接成一个网络。
* > 例如分时操作系统、人机界面的桌面隐喻，或分组交换网络技术。
* > 许多巧合成就了我的写作，其中大多数是与人的相遇。作为一名社会学家，我的乐趣在于与人相遇、倾听他们，然后写下他们的故事。
* > “权力在于谁的隐喻将世界连结在一起，并把它们固定在这里”
* > 当“你”阅读我的叙述时，我的权力远强于这些被呈现的行为体。我决定谁发声以及何时发声。
* > “尽最大努力”仅意味着我承诺不会故意实施此类可怕行径。
* > 恩格尔巴特阐明了一个世界观，在这个世界观中，这些无处不在的创新应找到其应有的位置
* > 一个更有能力应对现代世界日益复杂性的工具。
* > 在追求这一愿景的过程中，他们创造了既是象征性的又是物质性的条件，这些条件规定了当今个人计算机技术用户可以实现的可能性与限制。
* > 随着这些程序和语言的发展，一种专业阶层——计算机“编码员”或“程序员”——开始出现。那是大型主机计算机祭司时期，他们利用机器的威力为大型企业或军事服务。
* > 一个相对较早的想法——使用被称为汇编程序和编译程序的元程序，作为某种更自然的人类语言与机器码之间的翻译器——最终成为了一个时机成熟的观点
* > “实际上，只要其是一种精确的语言，就可以用任何语言与这些机器交流，即原则上只要给机器提供能够解释该逻辑体系的指令表，就应该能够用任何符号逻辑进行交流”
* > 趋势显示这个群体有意保持小规模。计算机祭司阶层不愿放弃自己在计算机与那些想利用其能力的祈求者之间的特权地位
* > 程序员于是成为一群专职的专业人员，能从容应对计算机编程的困难和计算机语言看似深奥的特性，成为计算机力量与其终端用户之间的必要中介
* > 在 1957 年， 引言 当时仅在美国就有一万五千人。到那时，他们中的大多数有科学或数学背景，且常常拥有数学博士学位（Lubar，361）
* > 20 世纪 50 年代中期出现了两项关键创新，彻底改变了这种状况和计算的性质：操作系统的发展和批处理的使用。第一项创新处理了管理输入输出设备的复杂性，而第二项则是一种更经济的计算机时间管理方式。两者都巩固了计算机专家在将计算机用于实际用途时的核心地位。 操作系统的发展意味着“机器由操作系统来运行，而不是由[个人]操作员来运行”
* > 他父亲的电气工程背景在早期产生了影响
* > 他在大学和海军里接受的雷达训练对他后来整个职业生涯起到了核心作用
* > 我会在孩子们中听到关于一种叫雷达的东西的传闻，说海军有一个项目会通过让你学习来训练你，你会被带到封闭的围栏后面，他们会把书从金库中拿出来教你，然后在你离开时搜查你，并把书放回金库。
* > 战后，他回到俄勒冈州立大学完成电气工程学位。
* > 作为电气部门的一名电气工程师
* > 到 1948 年，海军研究办公室资助了 40%的基础研究
* > 二十世纪五十年代，空军每年大约为兰德研究所提供一千万美元的资金，在其鼎盛时期，即 1957 年，该机构拥有 2,605 名员工（Edwards 1996, 165）
* > 其结果是他终生的“远征”
* > 这个叙事本身就是一个了不起的故事，是一种几乎像意志行为般通过艰苦工作产生的直觉产物
* > “我从来不是那种会把所有人都推着去谈我想谈的事情的人。我想我是在四处观察人们并吸收他们”（Engelbart 1996）
* > 突然我意识到，前面的人都很好，工作环境也不错……但没有刺激
* > 等我到达工作地点时，我意识到自己已经没有目标了
* > 经历过大萧条的一代人长大后往往就是找一份稳定的工作、结婚生子，大概也就到这儿了。
* > 不知为何，我就是把那天作为一个明确、有意识要做的事情；我必须弄清一套好的职业目标
* > 是 1950 年 12 月 10 日或某个几日。不知为何，我就是把那天作为一个明确、有意识要做的事情；我必须弄清一套好的职业目标
* > 服务于什么目的，以何种条件，付出何种代价
* > “第二次世界大战，像第一次一样，增加了对专家的需求，不仅是新政所雇用的那类专家，还有来自先前未被利用的学术领域的人——甚至古典学家和考古学家也突然被认为很重要，因为他们掌握地中海地区的知识”
* > 但那些被纳入大型机构和组织矩阵的专家，因此牺牲了美国文化极力推崇的、自力更生的自治性，这种自治性由爱默生传统中的“自由知识分子”所体现。
* > 自由知识分子变成了“局外人”；学术界吞没了诗人、作家、剧作家、哲学家
* > 一种普遍的反智主义使得“自由的、独立的、批判的个体”这一观念显得某种程度上具有颠覆性。自由知识分子若能存活，也多以流亡者的身份存在，成为基金会资助和奖学金的乞求者，或成为基金会的主管或专家
* > 我曾试着在一段时间内把目标定得有点广泛，问自己“可能的指导原则是什么，我的要求是什么？”嗯，我可以赚很多钱，但我当时还没有感觉到金钱的价值。
* > 最后我说，“好吧，就把一个要求定为我能拿到足够的钱以过上相当体面的生活。”
* > 为什么我不把尽可能多地为人类做好事作为首要目标来尝试呢，并且附带条件是 引言 9 我会从中挑选一些能带来足够生活收入的东西。
* > 一种将个人精力投入到配得上这种投入的事业的方法。
* > 于是我开始四处探寻，看看可以投入哪种不同的 crusade（圣战/改革运动）。我很快意识到，如果我想以最大的方式做出贡献，我需要提供某种真正的驱动力……因为仅仅去当别人事业里的一个士兵，是一种贡献方式，但不会让你满意于自己已经尽了最大努力。
* > 再说如果我真的在某个领域里受了教育，是什么能让我觉得我能做出非同寻常的承诺？所以我最好先选一个真正重要的领域，
* > 我开始意识到这是一个非常复杂的世界。如果你能选定一个目标——如果你成功，确实会产生你想要的好处——但它也可能有负面的副作用，会抵消这些好处。你得非常聪明才能确定无疑。
* > 一场“正义运动”的“特殊困难”还包括找到一个能够激励他人并且能够有效组织和实施的事业：还有一个问题是如何把信息传达给足够多的人，使他们在目标上达成足够的共识，从而去做那些正义运动通常要求从业者做出的非常规事情。然后还有筹集资金以资助它的问题。
* > 复杂性和紧迫性
* > 复杂性/紧迫性这一因子已经超出了人类所能应付的范围。我突然意识到，如果你能做些什么来提高人类应对这一点的能力，那么你就会真正做出一些根本性的贡献。
* > 许多问题的复杂性以及解决这些问题的方法正变得过于庞大可怕。用于解决许多问题的时间越来越短。因此紧迫性上升
* > 解决这些问题是相当紧迫的事情。我们已经建设了一个超出我们理解的文明，并且发现它正在失控。
* > 正如阿什比所说：“如果要发展智力，我们必须以某种方式构建智力放大器——这些装置只需供给少量的智能，就能输出大量智能”（Ashby 1956，216）
* > 同事们可以坐在其他房间，使用类似的工作站，连接到同一个计算机综合系统，能够紧密地共享、工作和协作。
* > Engelbart 决定重返研究生院。他向斯坦福和伯克利都递了申请，最终靠退伍军人权益法案（GI Bill of Rights）的钱去了伯克利
* > 一旦加入该项目，恩格尔巴特便开始学习计算机的工作原理，并且开始将这些知识应用到符号逻辑领域：我一直对计算机如何不仅仅做数值计算，而是如何操作符号感兴趣。
* > 他们说，“哦，那听起来很有趣。”但计算机方面的人根本不感兴趣——我不知道他们是否觉得把它用于如此世俗的事情是一种侮辱，或是什么原因。然后我开始研究符号逻辑。这开始让我非常着迷，意识到计算机可以操作符号逻辑，并且真正帮助你进行那种足够形式化以使用那类符号的推理。
* > 他对用计算机研究符号逻辑感兴趣，而不一定是研究计算本身
* > 他也喜欢与“英国文学专业的学生”社交，
* > 作为一个自由的知识分子成为局外人，难以融入 1950 年代中期美国所提供的激励与回报体制
* > 在博士研究中，他基于一种双稳态气体现象开发了一种移位寄存器：“这是很常见的事情，人们试图找到各种奇怪的方法，使某物进入一两种状态并保持，然后有办法触发它来回切换”
* > 如果你以初级教员身份进入，你的工作就是通过研究和发表来证明自己，如果你想晋升为拥有终身教职的独立正教授。所以你必须做那些被视为好的研究。和大学里不同的年长人士谈话后，很明显，无论哪个系，如果你认为自己要走一条不受欢迎或不可接受的独立道路，那就是自寻死路。
* > 我意识到那会很难。其中一个困难是要说服别人资助我的想法。
* > 我意识到如果去像 SRI 这样一个地方，你就有机会接触世界上几乎任何人来出资，在那里做这件事
* > 它成立的目的是为西方提供一个由产业赞助的研究中心
* > SRI 的本质在于“公共服务”这一概念，即：通过对物理科学、生命科学与社会科学、工程学和机械艺术的研究，推进斯坦福大学的教育目标
* > 在发展商业、贸易和工业以及改善人类的生活水平与和平与繁荣中应用科学。发布被认为具有公众利益的一般性研究成果。
* > 太平洋沿岸地区将从一个能够为工业界直接解决该地区特有的具体科学与工程问题的研究机构中获得最大利益
* > 为解决具体公司问题而由单个公司资助的项目
* > 一个有效的研究基金会或研究所可以预计将承担由以下各方资助的项目：（a）为解决具体公司问题而由单个公司资助的项目。（b）通过协会行事、关注共同利益问题的公司团体。（c）诸如陆军和海军等联邦政府机构。在该领域将会有大量持续的研究工作。 (d) 对具有区域公共性工作的州或地方政府机构感兴趣，
* > 他认为该环境或许适合他推行改革运动的实施，同时又与工业和商业界相连，较少受制于学术义务与负担，但仍在某种类似学术的氛围中。
* > 作为一名工程师，他对当代问题中社会和人的方面的关注，确实使他与那些组织中仅要求他扮演的纯技术角色产生了冲突。作为一名工程师，持有“世界当时最需要的并非更多工程技术”这一颠覆性信念在他心中根深蒂固；
* > 只有通过考虑整个社会经济结构才能获得理解，而那些了解计算机技术的人并不具备完成这一任务的能力
* > 他能够把这些想法阐明清楚的方式如何使他处于实现这些想法潜力的位置：
* > “各个既定领域之间的无人区……科学的边界区域”（Wiener 1961，3，2）
* > “粗衣淡食的古怪之人，离开定居点的安全地带并不可预测地再次出现，带来第一手报告、传闻以及对前方荒野的警示的混合体”
* > 巡察边境以试图弄清“计算机技术将对我们的社会结构做些什么”
* > 让研究结果适应完成时的世界，而不是计划时的世界。
* > 对 Engelbart 而言，将历史知识与类比推理结合是发展这种“前瞻性审视”的一种方式：
* > 我认为，在计算机领域将会出现与个人驾驭的机动车辆相似的发展，这将对我们的社会结构带来难以轻易理解的变革
* > 但我希望能看到更多关于推土机驾驶舱等价物的思考（为人提供将所有动力最大限度地指向其个人任务的便利）。
* > 机车与汽车或推土机之间的差别，表明了技术奴役与技术解放之间的差异——个体被某种巨大的技术创新所吞没以执行被定义好的任务，或者该创新被用于服务于自治的个体——实际上成为他们自治的条件
* > 设想有一天，计算机技术可能为你个人提供一名全职、完全专注、非常耐心、处理符号速度极快的“奴隶”，其智商足以胜任你当下 95%的脑力任务。
* > 假设你和那台机器都知道如何协同工作，这样你仍可以作为一个自由操作的专业人员从事工作，而你的“奴隶”则替你完成大部分在其能力范围内的工作。当然，这意味着球经常在你和你的“奴隶”之间来回弹，因为你的高层次活动在很大程度上分散到了低层次任务上。对计算机作为“奴隶”这种无意识的热情忽视了所有主奴关系往往会带来问题这一事实——对主人来说，当然也包括对奴隶而言。 但
* > 把计算机置于用户欲望和意志之下并为之服务
* > 控制论的兴起催生了两个主要项目：一方面是智能增强，包括恩格尔巴特的《增强人类智力》项目；另一方面是致力于产生人工智能（AI）的努力。后者得到了最多的关注——以及大部分资金。
* > 生物学概念“共生”，并将其定义为“两种不同有机体在亲密结合甚至密切联合中合作共同生活”
* > 在过去的人机系统中，人类操作员提供主动性、方向、整合以及判断标准。系统中的机械部分只是扩展，起初是人类的手臂，后来是人类的眼睛。
* > 只有一种生物——人类——其余的存在仅仅是为了帮助他。当然，从某种意义上说，任何人造系统的目的都是为了帮助人，为系统之外的一个或多个人提供帮助
* > “机械延伸”已让位于对人的替代——自动化——而那些保留下来的人，更多的是用来提供帮助，而不是被帮助。
* > 特别是在以大型计算机为中心的信息与控制系统中，人类操作员主要负责那些已被证明无法实现自动化的功能。此类系统（North 可能称之为“以人类扩展的机器”）并非共生系统。它们是“半自动”系统，起初设想为完全自动化但未能达到这一目标的系统。
* > 与（其他）人工智能爱好者争论时，承认在遥远的脑力未来中，支配地位将完全属于机器。然而，在此之前会有相当长的一段过渡期，主要的智力进展将由人类与计算机紧密合作共同完成
* > 在技术变革中，“机械扩展”已经导致“人被取代，即自动化”，在这种情形下，“留下来的人更多是去帮助而不是被帮助”，莉克莱德反而寻求一条发展道路，这条道路并不通向由个体独自使用个人计算机作为工具，甚至作为“奴隶”的自主个体，而是通向一个“脑力活动”完全由机器主导的未来——一个“人机共生”仅仅是进化阶段的未来。
* > 利克莱德在 IPTO 所发展起来的管理风格的关键特征是缺乏同行评议制度，取而代之的是一种更为非正式的网络系统。它又造就了另一批内部圈子。利克莱德认为这种网络系统可以发现“在与其使命相关的领域中做最好项目的最好人选”。
* > 这里有一种社交网络。你会学着信任某些人，他们会扩大你的交际圈。我到处走动，做那种工作的人，一旦人们知道你有些钱，结识人就容易多了；你会听到他们在做什么”
* > 如果说这种“智慧”依赖于什么，那看似就是组织。
* > 生物学家和心理学家使用术语“协同作用”（来自韦氏不删节词典第二版）来表示“离散作用体的协同动作，使得总体效应大于两种效应独立作用之和”
* > 我们可以说协同作用最有可能代表智力实际来源（Engelbart 1962，18）。
* > 恩格尔巴特采用了他所谓的“自举（bootstrapping）方法”，被视为一种迭代的、共同适应的学习体验。“bootstrap”一词在二十世纪获得了多重含义。作为名词在 1913 年，它意指“无外援的努力”以及“缝在靴子侧面或后上方的环带，用于帮助把靴子拉上”。作为形容词在 1926 年，它被用来指“被设计成在没有外部指挥下独立运作：能够用一个内部功能或过程来控制另一个”。最后在 1951 年，“bootstrap”成为及物动词，意为“通过主动性和努力在几乎没有或没有外部帮助的情况下促进或发展”。大多数读者对这个词的动词形式更为熟悉，即“启动（to boot）”：“在机器上加载并初始化操作系统”。
* > “将积极的研究成果反馈用于改进研究人员自身开展工作的手段，对研究目标具有巨大的价值”（Engelbart 1962，118）
* > 在他 1968 年于美国信息处理学会秋季联合计算机会议上的演讲中，这些研究人员被称为“自举小组［其］承担着一个颇具递归性的任务，即开发工具和技术，使其在执行任务时更为高效”（Engelbart and English 1968，396）
* > 这一方法的基础是控制论中关于研究过程积极反馈的概念：该方法旨在通过自下而上地重构能力层级来进行设计，同时通过为现实世界的问题解决者以最大速度衍生出可实际使用的增强系统，使对增强手段的研究尽可能快速地取得进展。
* > 这一目标通过建议将正反馈纳入研究发展而得到促进——即把大量基础研究的注意力集中在增强人体那些在增强研究工作者中所需能...